READABLE DATASET
================================================================================
Original file: saravali_subrahmanya_sastry_v_nirnaya_sagar_press_1907.json
Dataset number: 344 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 898,616 bytes
Top-level fields: 11
Title: Saravali Subrahmanya Sastry V. Nirnaya Sagar Press 1907
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Saravali Subrahmanya Sastry V. Nirnaya Sagar Press 1907
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Saravali XML
  • total_pages: 270
  • total_words: 46735
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.113
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
व,
7. उसेधिरचितः । ‡

क्र >
नि्णयखागरस्थविक्रयसंस्करतपुस्तकानि ।
अनुभूतिप्रकाराः--वियारण्यखामिकृतः. --~ „= -. १ <
अभिज्ञानश्ाकुन्तरं नारकम्--आङ्ग्लरिप्पणीयुतम्. ,.. २ ८
अण्टङ्गहदयमूलम्--श्रीमद्राग्भरविरचितं (मूलमात्रम्). ... १ <|
अष्टाङ्गहृद्यम्--वाग्भटछृतं-सूत्र-शारीर-निदान-चिकित्सा-कल्पउत्तरस्थानसहितं, श्रीमदरुणदत्तप्रणीतया सवीङ्गसन्दराख्य- .
अष्टा लव्युपनिषद्ः--( गुटका, उपनिषदः २८ ) „= 1. ८
आहिकचन्द्रिका-( सायनमनच्रभाष्यसहिता) ... ,... ॥. <
उत्तररामचरितम्--महाकविश्रीभवमभूतिप्रणीतंः, वीरराघवक- ` |
कथासरित्सागरः- महाकविश्रीसोमदेवभद्रविरचितः, एतस्मिन्
प्रथक् प्रथक् मनोहराः १२४ कथाः सन्ति ",,
दस्बरी-बाणमद्कृता,मानुचन्द्रसिद्ध चन्द्रप्रणीतया टीकया सहिता ५ „+:
कारिकावी-(सिद्धान्तमुक्तावलीसहिता) ,,, ` ,>+ +
किराताजैनीयं काव्यम् - भारविङृतं, मदिनाथकृतया
घण्टापथटीकया सहितम् ०० ५. न च
कुमारसभव काव्यम्--कालिदासकृतं, मदिनाथकृतया ( १-८
सगेषयेन्ते ), सीतारामहृत ( ८-१५ सगैप्न्तं ), संजी
विन्या दीकया सहितं च. ०.५ ० „न अ
कुवखयानन्द्ः--( चंदरालोक-अलंकारचद्धिकाव्याख्यासहितः ). *॥> 4
गीतगोविन्दम्--मदहाकविश्रीजयदेवविरचितं, कुम्भरेपतिप्रणी
तया रसिकप्रियाव्याद्यया, महामहोपाध्याय करमिश्रनि-
मितया रसमज्ञरीन्यास्यया च संवलितम् "= „"„ नि
चम्पूभारतम्--रामचन्दरबुेन्द्रविरचितया व्याख्यया समेतम्. २॥ „^
चस्पूरामायणम्--्रीभोजराजविरचिते (पश्चमकाण्डपर्यन्तं ),
लक्मणसूरिविरचितं ( षष्ठकाण्डमाच्रं ), रामचन्द्रबुधेन््रविरचितया व्याख्यया समेतम् == „न च
चरकसंहिता-अमिवेशकरृता चरकप्रतिर्स॑स्कृता मूल्मात्रम्. ... २ ^. ^
तकंसंग्रहः --न्यायबोधिनीपदकृटयन्याद्यारिप्पणे ` षि

भ्णातगा^ ५ प्र. 0
(साति

र्
मू° डा.व्य.
ताज्ञकनीरुकण्टी-सटीका, अयं प्राचीनो ज्योतिग्रन्थः जन्मपत्रि-
काया वैफलकरणेऽतीवोपयुक्तः । तथा फलकथने प्रश्चविषये
च । एतदन्तर्तान्युदाहरणानि ज्योतिर्विद्वारा रोधितानि सन्ति ॥* <~
तोषणीन्याख्यायुतः--भ्रीसद्धागवतद्रमस्कंघः. -. ˆ" ३ ^
द्राकुमास्वरितम--दण्डीकृतम् , पूर्वपीठिका, उत्तरपीठिका
कवीन्द्रसरखतीकृतपदचद्धिकाख्या दीका, रिवरामकृता भूषणा-
ल्या टीका, ठशुदीपिका टीका, केवलदराकुमारचरिते, पदचन्िकाटीका च ( पूर्वपीठिकायां ) इत्येताभिः सहितम्. ... १ <
द्दारूपकम्--श्रीधनंजयविरचितं, धनिककृतया अवलोकी
द्व्यगुणसंग्रहः-वैयकग्रंथः सन्याल्यः । अस्िन्सवौँषधीनां
विरिष्टधर्मोपयोगादि यथावद्विबृतमस्ि 3. -॥ ८
नटचम्पूः--दमयन्तीकथा-त्रिविक्रमभद्छृता, चण्डपालकृतया विषमपदप्रकाराख्यटीकया सदितम्. ... =. १। +
निणैयसिन्धुः-८ मूलम् )-परिच्छेदच्रयात्मकः अस्मन्नायौ-
णां सनातनो धर्मनिर्णयो यथावद्रर्णितोऽसि. --~ = २
नीतिदातकम्- भर्तैदरिषृते, मदावलोपाहकृष्णशान्निकृतया
नैषधीयचरितम् श्रीदषैविरचितं, नेषधीयप्रकाशाख्यया
पञ्चतन््रकम्--श्रीविष्णुरार्मसंकलितम् आंग्लभाषारिप्पणीसदहितम्. २॥ "+"
पञ्चुरल्लगीता-भगवद्रीता, विष्णुसदखनाम, भीष्मस्तवराज
अनुस्ठतिः, गजेन्द्रमोक्षश्च इत्येतेः प्रकरणे: सहिता, कौरो
यवच्नवद्धा स्थूलाक्षरा. ... .. क =. ~
पञ्चरल्रगीता-रोरोयवघ्नवद्धा मध्यमाक्षरा श ० नि
पञ्चरल्लगीता--कौरोयवच्रबद्धा सृक्षमाक्षरा. ..~ „० ... "~॥ <~
पञ्चरलगीता- पत्रबद्धा मध्यमाक्षरा. ... ... ..“ ... ~ <~
पार्यतीपरिणयं नारकम्--महाकविवाणभदृरणीतम्. ... ^ <॥
पुष्पवाणविटासम्- ( ध्रीकािदासकृतं ) पण्डितवरश्रीवेङकटसार्वभौमविरचितया व्याद्यया समेतम्. ... ,,, ... ५ «~
्रवोध्चन्द्रोदयं नारकम्-ध्रीमकृष्णमिध्रयतिविरचिते,
नाण्डिद्टगोपप्रमुविरचितचद्िकारीका दीक्षितरामदासविरचिता प्रकाडाटीका च इत्येताभ्यां सहितम्, ०. न= <
ग्रश्रोत्तरपयोनिधिः-वलरामदासमुनिङृतः. =... .., ८& <
्रलन्नराघवं नाटकम् --श्रीजयदेवकविविरविर्तम्. ... „“* "4" ८

र
मू° डा.व्य.
प्राङृतमञ्चसी-प्रीमत्कालयायनसुनिप्रणीतप्राक्ृतसूत्न्त्तिः. .... + <
ब्रह्मसूज शाकरमाष्यम्--रलप्रमा-भामती-अनन्द्गिरीय्
भगवद्रीता-- श्यं च्ष्वक्षराकारायामविस्ताराप्यतिमनोहरा,
कडशेयपघबद्धा ,चिक्रणपत्रेनूल्ञाभिनवाक्षरेश्च मुद्रिता. ,.,. 4=॥ «~
मगवद्वीता--कोरोयाच्छादनयुता; मध्यमाक्षरा. ... ,,„ £ <|
भगवद्रीता--कोरेयाच्छन्ना, सृक्ष्माक्षरा; ... ० ... ^ ५
भगवद्रीता मूकः-(स्थूलाक्षरा) पत्नमात्राः ==, „= नी को
मगवद्रीता-पत्रबद्धा, मध्यमाक्षस, ,०„ .-+ ५
मगवद्रीता-मध्यमाक्चरा (वुकसारईजः)) =... ..-. ... && ८;
भगवद्रीता-शेकरानन्दीरीकया सर्हिता. (वुकसाङईजञ) ... २ ~"
भगवद्रीता-(श्रीधरीन्याद्यासषिता ) इयं व्याख्यातीव खुकभा
नातिविस्तृतापि गीतापदषदार्थबोधनेंऽलन्तं सदायकारिं
ण्यस्तीयस्याः सर्वेषां सोकभ्येन लाभार्थमस्माभिंसुद्विता। “॥ 4
मगवटरीता-सप्तश्नेकात्मिका- = न चन -.^ „^ ८
मट्टिकाव्यम्-भ्कतं, जयमङ्गलकृतया जयमङ्गलाख्यटी
भानिनीविखासः-पण्डितराजजगत्नाथविरचितः, .अच्युतसायः
मोडककृतया प्रणयप्रकाराख्यटीकया सहितः ०, ,,,. १ <~
भास्कसोदया- तर्कसंग्रहदीपिका-अकारा(नीलकण्टी)व्याख्या। ... “> ८
मध्यसिद्धान्तकोमुदी--वरदराजग्रणीता, इदं पुस्तकं विधरुलरिषपण्यादिभिरलंकृतं, मध्यकोमुदीगतसूत्राणामकारादिवणकमकोशसहितं च मुद्रितमस्ि +,“ „०. ..- नभि
मवस्मतिः--ङु््कभच्छृतमन्वर्थमुक्तावस्या सहिता मलुस्ख्ति
स्थपदयानामकारादिवर्णेक्रमकोरसटिता च -.„. _ ...~ १ ~
मटावाक्यरल्लावलिः-- श्रीमत्परमदटंसपरित्राजकाचा्यरामचनद्रयतिकृता. अत्रोपनिषत्सारोद्धारः. “~ ... -. 4 <
महावींरचरितं नारकम्-भवभूतिकृतं, वीरराघवकृतया
टीकया सहितम् ऋ ` + ^ भी ८
मदिश्लस्तोजम्-मधुसूदनी ( शिवविष्णवर्थक )व्याल्यया सहितम्. 1 «~
माधवानद्ानम्--श्रीमन्माधवकरविरचितम् , श्रीमद्विजयरक्षितश्रीकण्टदत्ताभ्यां प्रणीतया मधुकोशाख्यव्याल्यया सहितम्. १ <€

ए

खारावष्ी ।
श्रीमत्कस्याणवमेविरचिता ।
इय |
वे° सुत्रह्मण्यशाखी वि. ए. इ्येतेः
पाठान्तरैः संस्कृता
मुम्बय्यां
तुकाराम जावजी
इयेतेः खीये निणैयसागरास्यमुद्रणयन््राट्ये
समुद्य प्राकादयं नीता |
मूल्य सपादं रूप्यम् ।

ञशातेक्षत एजः गा 43010 व्ध्राल्त 8श्ादण्णो. + पातर१- |
सुख्यतच्र करोम्यहं जात्कपारिजातम् ॥
वमा प्ति गा 257010हातव] क गा75 25 पातजात वलपाठफ-

07 छलल ६0 € प णिता ६0 गदा 06 अप्ाप्रपप्ाएगापत

अध्यायः
प
सारावटीविषयानुक्रमः |
विषयः प्र.
दाखरावतारः ५ १
होराशब्दाथेचिन्ता ह २
होरारारिभेदः र
प्रहयोनिभेदः ,...
भिश्रकाध्यायः ,, 3
कारकाध्यायः ज क
कारकाध्यायः ठ 0. न
आधानाध्यायः .. १६
चन्द्रारिष्टभङ्गाध्याय गा => य
अरिष्टभङ्गाध्याय ्ै, -+।
चन्द्रविधि ( सुनफा, अनफा, दुरुधुरायोगाः) ... ३७
वेरिवादयुभयचरीयोगाः ... ५ च
द्विम्रहयोगाः ४१
त्रिग्रहयोगाः ४३
चतुम्रहयोगाः ४६
पञ्चग्रहयोगाः ५ ~
षर्ग्रहयोगाः ५ ५०
प्रत्रज्याध्यायः ५१
आदिलयचारदश्ियोगः च 0 ५८
चन्द्रचारदश्ियोगः ४. ६३
अंदाकदशेनेचन्द्रचारः ..“ ,., ७१
अङ्गारकचारः ,., „ ७३
द्यन्तरयोगाध्यायः क, „१०५७
श्गरेकः
र्
चर

अध्ययः
विष्यः
भाग्यचिन्ता
कमेचिन्ता
लोकयाचा...
राजयोगाध्यायः ... ०८
रदिमिचिन्ता
पञ्चमहापुरूषयोगाः =... ...
राजयोगभङ्गाध्यायः ... ..,
मूल्दशाफलम् ,.. .-..
अन्तर्द॑शाफलम् ,.. +
द्श्चारिषफलम् ... ..
दशारिष्टभङ्गाध्यायः ...
उच्वादिचिन्तनम् ... ...
ल्रीजातकफलम् ...
निर्याणफलम् क
नष्टजातक लप्रयुणाः ,.. ...
„ दोरायुणाः
„ द्रेष्काणगुणाः ...
, नववगैगुणचिन्ता
नष्टजातकाध्यायः क
अष्टकवगोध्यायः व
वियोनिजन्माध्यायः ... ...
उपसषहाराध्यायः ... =, =,
ए
श्टोक्रः
र्ट

सारावदी ।
श्रीमत्कस्याणवमसूरिविरचिता ।
, प्रथमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
यस्योदये जगदिदं भ्रतिबोधमेति
मध्यस्थिते प्रसरति प्रकृतिक्रियासु ।
अस्तं गते स्वपिति चोच्छुधितेकमार्व
भावत्रये स जयति प्रकटप्रभावः ॥ १ ॥
विस्तरकरेतानि मुनिभिः परिय पुरातनानि शाक्चाणि ।
होरातन्तं रचितं वराहमिदिरेण संक्षेपात् ॥ २॥
राशिदशव्ग॑मूपतियोगायुदायतो दशादीनाम् ।
विषयविभागं स्पष्टं कत न तु शक्यते यतस्तेन ॥ ३॥
अत एव विस्तरेभ्यो यवननरेन्द्रादिरचितशाखेभ्यः ।
सकरमसारं क्तवा तेभ्यः सारं समुद्धियते ॥ ४ ॥
देवग्रामपुरप्रपोषणवबलाद्रह्याण्डसपञ्ञर
कीर्तिहसविलासिनीव सहसा यस्येह मालयातता ।
श्रीमद्याघ्रपदीश्रो रचयति स्पष्टं स सारावटीं
होराशाख्चविनिभटीकरतमनाः कल्याणवमी कृती ॥ ५ ॥
होरातृष्णार्तानां शिष्याणां स्णटटतराथशिशिरजखा ।
कल्याणवभेशेठान्नदीव सारावटी प्रसृता ॥ & ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां शाघ्रावतारो
नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
१ मात्र. २ भानुः स एष जयति. ३ परिगृह्य. ४ गोचरदशानाम्. ५ वक्ष्ये
सारं समुद्धलय.

ग्. सारावरी ।
दितीयोऽध्यायः ।
विधात्रा ठिखिता यासौ ठठेऽक्षरमाछिका ।
देवन्ञस्तां पटव्यक्तं होरानिमेटचक्षुषा ॥ १ ॥
आदयन्तव्णरोपाद्धोराशाखं भवहोरात्रम् ।
तसरतिबद्ध्ायं प्रहभगणश्चिन्यते यस्मात् ॥ २॥
कर्मफठठामहेतं चतुराः.“ “““ वर्णयन्यन्ये ।
होरेति शाखसंज्ञा ठस्य तथार्षराशेश्च ॥ ३ ॥
जातकमिति प्रसिद्धं यछोके तदिह कीदैते होरा ।
अथवा दैवविमरौनपर्यायः खल्वयं शब्दः ॥ ४ ॥
अथीञने सहायः पुरषाणामापदणैवे पोतः ।
यात्रासमये म्री जातकमपहाय नास्यपरः ॥ ५॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां होराशब्दार्थचिन्ता नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
ततीयोऽध्यायः।
तमसावृते समन्ता्जलमूते मूतठे ततोऽकस्मात् ।
उदितो भगवान् भानः प्रकाशयन् स्वप्रकाशेन ॥ १ ॥
व्यसृजजगत्समस्तं प्रहक्षेसंवातकसिितावैगतम् ।
दरदरभेरैथित्रः कारः संप्रस्तुतस्तस्मात् ॥ २ ॥
मेषवृषमिधुनकरकैटसिंहाः कन्या तुर वृक्चिककः ।
धन्वी मकरः कुम्भो मीनाविति राशिनामानि ॥ ३ ॥
कुम्भः कुम्भधरो नरोऽथ मिथुनं वीणागदाभृन्नरो
मीनौ मीनयुगं धनुश्च सधनुः पशाच्छरीरे हयः ।
एणास्यो मकरः प्रदीपसहिता कन्या च नौसंस्थिता
शेषो राशिगणः स्वनामसदशो धत्ते त॒ठाभृत्तकाम् ॥ ४ ॥
रीषीसबाहुटदयं जटरं कटिबस्िमेहनोरुयुगम् ।
जानू जङ्े चरणो काठस्याङ्गानि राशयोऽजाबाः ॥ ५ ॥
१ लयहोराघ्रात्, २ वयवम्. ३ ग्रहभवनायैः; ग्रहदशमेदैः. » लवधैव.
५ जानुक.

तृतीयोऽध्यायः ।
काठनरस्यावयवान्पुरषाणां कल्पयेस्रसवकाटे ।
सदसद्रहस्योगाप्पुष्टान् सोपद्रवांश्चापि ॥ & ॥
मेषादीनां क्रियतादुरुजतुमकुटीरटेयपाथोनाः ।
संज्ञास्तु जूककेपिंकतोक्षाकोकेरहृदयरोगान्याः ॥ ७ ॥
ऋक्षं भवननामानि राशिः क्षेत्रं ममेव वा।
उक्तानि पूव॑सुनिभिस्तुस्याथंग्रतिपत्तये ॥ ८ ॥
दादशमण्डलभगणं तस्यार्धं सिहतो रविनाथः ।
करकटकासरतिलोमं शशी त॒थान्येऽपि तत्स्थानात् ॥ ९॥
भानोरधं विहगैः ररास्तेजस्िनश्च साहसिकाः
शशिनो गृदवः सौम्याः सोमाग्ययुताः प्रजायन्ते ॥ १०॥
कुजभृगुबुषेन्दुरविशरियुतसितरुधिरा्यमन्दशनिजीवाः
गृहपा नवभागानामजम्रगत॒ठककेटाश्चाघाः ॥ ११ ॥
भवनाधिषैः समस्तं जातकविहितं विचिन्तयेन्मतिमान् ।
एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तं महाशक्षे ॥ १२॥
वर्गोत्तम नवांशास्तथादिमध्यान्तगाश्चरायेषु ।
सूतौ कुर्मुख्यकरा द्यादश्च भागाः स्वरादयायाः ॥ १३ ॥
स्वक्षयुतनवमभेशद्रकाणानां क्रमाच्च होराणाम् ।
रविचन्द्राविन्दुरवी विषमसमेष्वधेरासीनाम् ॥ १४ ॥
शरपश्वाष्टमुनीन्द्रियभागासिशांशकास्तु विषमेपु ।
युगमेषूत्मगण्याः कुजार्किंजीवज्ञशुक्राणाम् ॥ १५ ॥
मेषारलिमिथुनग्रगहरिमीनतुङावृषमचापधरकरकीं ।
घटधरकन्यापवोः सपतंशानां भवन्तीशाः ॥ १६ ॥
षष्टिहोर्रिंश्चजच्चूडपदानां हिसप्ततिसमेताः।
टिक्तानामष्टदश्चशतानि परिवतसैः स्वग्रहात् ॥ १७ ॥
ठभ्रादीनां रिक्षा ज्ञेयाः स्वग्रहादिवगेसंगुणिताः
अष्टादशशतमक्तान्धः स्यादीप्पितो वगः ॥ १८ ॥
एतेषां गणदोषान् विस्तरतो नष्टजातक वक्ष्ये ।
एभिः स्पष्टतरं तव्प्रयक्षपरीक्षणं यस्मात् ॥ १९ ॥
१ भगणः,

सारावली ।
अजादितः करूरञ्युमो पुमांस्ञी चरः स्थिरो मिश्रतलुश्च चाः ।
कुटीरमीनाटिग्ृहान्तसन्वि वदन्ति गण्डान्तमिति प्रसिद्धम्२०
जातो न जीवति नरो मातुरपथ्यो भवेत्स्वकृढहन्ता ।
यदि जीवति गण्डान्ते बहुगजतुरगो भवेद्धूपः ॥ २१॥
ठन्द्रा्यं परिवरतैश्ितयं त्रितयं त्रिभिस्तु मेषाचेः ।
एमिर्दिक्षु निबद्धेयौत्रादि विकल्पयेकैर्ये ॥ २२॥
नरपञुव्रश्चिकजठजा यथाक्रमं प्राग्दिगादिगा बकिनिः । _ .
निरि दिवसे सन्ध्यायां पशवः पुरूषो म्रगारिकर्विञ्चषाः॥२३॥
नक्तबठा भिथुनकर्किमरगाजगोश्वा
युःश्रेष्ठका दसतुखारिवयन्यकन्याः ।
पृष्ठोदया समिथुना मिथुनं विहाय
शेषाः शिरोभिरुदयन्त्युभयेन मीनः ॥ २४ ॥
आत्मीयनाथदष्टः सदहितस्तेनैव तस्मरियेवौपि ।
दारिसुतजीवाभ्यामपि रारिवेटवान्नचेच्छेैः ॥ २५ ॥ ..
तन्वथंसहजवान्धवपुत्रारिीविनाश्चपुण्यानि ।
कमीयव्ययभावा ठभाचा भावतश्िन््याः ॥ २६ ॥
रोक्तिधनपोर्षग्रहप्रतिभाव्रणकामदेदविवरामि ।
गुरुमानभवमव्ययमिति कथितान्यपराणि नामानि ॥ २७ ॥
संज्ञा वेरमाष्टमयोश्वतुरश्रं वै तपश्च नवमस्य ।
होरास्तदशजलानां चतुष्टयं कण्टकं केन्द्रम् ॥ २८ ॥
नामानि चतुैस्य त॒ युखजल्पातालबन्धुिब्ुकानि ।
कमाज्ञमपूरणगगनाख्यं कीत्यैते दशमम् ॥ २९ ॥
धर्मसुतयोल्िकोणं यतस्य धीश्चित्रिकोणमिति तपसः ।
चूनं जायास्तमयं जामित्रं सप्तमस्याख्या ॥ ३० ॥
पटरूकोणं रिपुभवनं तुतीयमथ कीतैयनिति दुश्चिक्यम् ।
रिःफ द्ादशभवनं द्वितीयसंज्ञं कुटम्बं च ॥ ३१ ॥
१ त्कायेम्. २ कल्पस्वविक्रम. ३ मथ.

चतुर्थोऽध्यायः । ५
केन्द्रात्परं पणफरमापोङ्िमसंजितं तयोः परतः ।
बाङ्युवस्थविरतवे कमेण फठदा ग्रहास्तेषु ॥ ३२॥
षदट्दशभवदुधिक्यान्युपचयसंज्ञानि कीयते ।
स्वतनुसुखयुतास्ततपर्छिद्रव्ययसंज्ञितानि चान्यानि ॥ ३३ ॥
सिंहवृषमेषकन्या का्मकमृत्तोटिकम्भधराः ।
सूर्यादीनामेते त्रिकोणभवनानि कथ्यन्ते ॥ ३४ ॥
सूयांदीनामुचाः-क्रियवृषमरगयुवतिकर्किंमीनतुखाः ।
स्वोचग्रहकथितभागा यथाक्रमेणेव परमोच्ाः ।॥ ३५ ॥
दिग्वन्दयष्टा्विशतितिथिवाणत्रिषनविशतयः ।
खोचाद्सक्षमरारिर्नीचः स्यादंशकातपरमम् ॥ ३६ ॥
हृस्वास्तिमिगोजघया मिथुनधनुःकर्किम्रगम॒खाश्च समाः ।
वृश्चिककन्याम्रगपतिवणिजो दीघ: समाख्याताः ॥ ३७॥
एभिठंञ्नाधिगतेः सीषैप्रभृतीनि वै शरीराणि ।
सद्यानि विजायन्ते युतगगनचेरेश्च तुस्यानि ॥ ३८ ॥
भवनाधिपदिङ्नाम एव इति यवनैः प्रयलतः कथितः ।
तद्छवगो विनिहन्यादचिरेण महीपतिः शघरून् ।॥ ३९ ॥
लोदहितधितश्ुकदस्तिाः पटर्परिधूम्रपाण्ड्चित्राश्च ।
कृष्णकनकाभिङ्गाः कचुरवभूत्वजादिवणाः स्युः ॥ ४० ॥
जन्मोदयगृहवणौ तदधिपतेः पूजिता प्रतिमा ।
हन्ति हरेरिह शचनिन्द्रध्वजिनीव देविपून् ॥ ४१ ॥
इति कल्याणवर्भविरचितायां सारावल्यां दोरारारिभेदो
नाम तृतीयोऽध्यायः ॥
थो
चतुर्थोऽध्यायः ।
आतमा रविः शीतकरस्त॒ चेतः सतं धराजः शशिजोऽथ बाणी ।
ज्ञानं सुखं देवगुरुभैद अ शुक्रः शनिः काठनरस्य दुःखम् ॥१॥
आत्मादयो गगनगेधठिभिवंवत्तराः ।
दुबैखेटुबेटास्ते तु विपरीतं शनेः फटम् ॥ २॥

& सारावटी |
यथायथा टमग्रहाश्रयाणां सम॒द्धमो भूरिविकल्पनानाम् ।
तथातथा शैखनवाष्टसंख्याः करमेण कारावयवाः प्रसूताः ॥ ३॥
टसात्तक्षणमुदितं वामाङ्गमथाबलम् ।
सव्याद्धदि तत्तस्य नोद्धतं रबलं च तत् ॥ ४ ॥
मूधीलोचनकरणर्मन्धवहनं गण्डो हनुश्वाननं
ग्रीवास्कन्धमुजं तु पाशेहृदयक्रोडाश्च नाभिः पुनः ।
वस्िठिंज्गगुदे च मुष्कयुगठं चोरुद्यं जानुनी
जङ्घे पादय॒गे विटय्मभवनात्पाशवहये कसिताः ॥ ५॥
पापा वरणं टाजञ्छनमेषुं सौम्याः खांशे खराशावथवा धितेषु ।
कुवन्ति जन्मोदिथितमेषु चिहमषु ्रहास्तद्विपरीतसंखाः ॥ & ॥
राजा रविः शराधरस्तुं बुधः कुमारः
सेनापतिः क्षितिसुतः सचिवो सितेज्यो ।
भृलस्तयोश्च रविजः सवखा नराणां
कुर्वन्ति जन्मसमये निजमेव ईत्वम् ॥ ७॥
भानुः शुक्रः क्षमापुत्रः सेंहिकेयः शनिः शरी ।
सौम्यञ्िदशमच्री च प्राच्यादिदिगधीशराः ॥ ८ ॥
गुसबुधशुक्राः सोम्याः सोरिकुजाकौस्त॒ निगदिताः पापाः।
रशरिजोऽग्ुभसंय॒क्तः क्षीणश्च निशाकरः पापः ॥ ९॥
हेलिभावः शरी चन्द्रः कूरीक्षः क्षितिनन्दनः ।
आरो रक्तस्तथा वक्रो हे्रो विद् ज्ञोऽथ बोधनः ॥ १० ॥
ईेव्येञ्यावद्धिरा जीव आस्पुजिच्र सितो भृगुः ।
न्दः कोणो यमः कृष्णो विचादन्यानि ठोकतः ॥ ११॥
ताम्रसितारुगहरितिकपीतविचित्रासिता इनादीनाम् ।
पावकजटगुहकेरावरक्रशचीवेधसः पतयः ॥ १२ ॥
अकौदिग्रहदैवतमन्तैः सम्पूज्य तामाश्म् ।
कनकगजवादहनादीन्श्राभरोति गतोऽरितिः शीघ्रम् ॥ १३॥
१ ममङ्गम. २ रतस्य. ३ सकलं. ४ गण्ड. ५मेव. ६ मेष्य. ७ रश्व.
८ रूपम्. ९ निसगेतः. १० करटक.

चतुर्थोऽध्यायः । ७
ज्लीणां चन्द्रसितो नपुंसकपती सोमात्मजाकौसनजौ
पुंसां जीवदिवाकरक्षितिसुता विप्रस्य शक्रोऽङ्धिराः।
राज्ञां सूथंकुजो विशां शदाधरो मिश्रस्य मन्दो बुधः
शुद्राणां शिखिभूखतोयमरुतां भओमादयः कीर्तिताः ॥१५॥
कटुकवणतिक्तमिभरितमधुराम्ककषायरसविशेषाणाम् ।
सुरण्हकामिविहाराथेशयनपांसूतकराणां च ॥ १५॥
वृख्ाणां स्थूलाहैतरिखिजख्हतमध्यष्टसुजी्णीनाम् ।
ताम्रमणिहेमभिभ्रितरूप्यकमुक्तायसां वाऽपि ॥ १६ ॥
अयनक्षणदिवसतैकमासतदर्षशरदां दिनेराचाः ।
रिरिरादीनामीशाः रनिसितमोमेन्दुबुधजीवाः ॥ १७ ॥
ठग्नाधिपतेस्तल्यः कालो टम्नोदितांरकसमास्यः ।
वक्तव्यो रिपुविजयो गर्भेषु च का्य॑संयोगे ॥ १८ ॥
ऋग्वेदाधिपतिजींवो यजुर्वेदपतिः सितः ।
सामवेदाधिपो वक्रः शशिजोऽथवैवेदरार् ॥ १९ ॥
सुरपूज्यः शरिश्ुकौ दिनकरमोमो बुधाकैजो नाथाः ।
विबुधमतुष्यपिद्रणां तियेद्नरकाधिवासानाम् ॥ २० ॥
खल्पाकुचितमूधैजः पटुमतिमख्यस्वरूपस्वनो
नाद्युचो मधुपिङ्गचारुनयनः शरः प्रचण्डः सिरः ।
रक्तदयामतनुर्विगूढचरणः पित्ताशिसायो महान्
गम्भीरश्वतुरश्रकः पृरथुकरः कोसुम्भवासा रविः ॥ २१ ॥
सौम्यः कान्तविलोचनो मधुरवागगौरः कृशाङ्गो युवा
प्राशः सुष्मनिकुचितासितकचः प्राज्ञो मृदुः साविकः।
चारुवीतकफात्मकः प्रियसखो रक्तेकसारो धृणी
बृद्धखीषु रतश्चरोऽतिञुभगः शुभराम्बरश्चन्द्रमाः ॥ २२॥
हस्वः पिङ्गठलोचनो चढवयुरदीपताधिकान्ति्रो
मजावानरुणाम्बरः पटुतरः रारश्च निष्पन्नवाक् ।
क री
१ चन्द्रसुत.

८ सारावली ।
हुस्वाङ्कखितकेरादीप्ततसुणः पित्तात्मकस्तामसश्वण्डः साहसिको विधातङ्कशठः संरक्तगौरः कुजः ॥ २३ ॥
रक्तान्तायतटोचनो मधुरवाक् द्वीदठस्यामलस्त्वक्सारोऽतिरजोधिकः स्फुटवचाः स्फीतस्िदोषादमकः ।
हृष मध्यमरूपवान् युनिपुणो वृत्तः शिराभिस्ततः
सर्वस्यानुकरोति वेषवच॑नैः पाठाश्चवासा बुधः ॥ २४ ॥
ईषयिङ्गरखोचनश्ुतिधरः सिदाच्छनादः शिरः
सत्वाव्यः सुविशुद्धकाश्रनवपुः पीनोन्नतोरश्थलः ।
हस्वो धर्मरतो विनीतनिपुणो बद्धोक्याक्षः क्षमी
स्यात्पीताम्बरधृक्फासमकतनुर्मदः प्रधानो गुरुः ॥ २५ ॥
चाररदीभुजः पृथुरवदनः शुङ्ाठिकः कान्तिमान्
करष्णाक्रुञ्रितसूक्ष्मरुम्बिचिङ्करो दुवीदल्द्यामकः ।
कामी वातकफार्मकोऽतिुभगथित्राम्बरो राजसो
ठीठावान्मतिमान्विशाटनयनः स्थुशांसदेशः धितः ॥२६॥
पिङ्गो निभ्रविखोचनः कृरततर्दीषैः सिरारोऽख्सः
कृष्णाङ्गः पवनात्मकोऽतिपिडिनः ख्ञाय्वाततो निधेणः ।
मूखैः स्थूरनखद्विजोऽतिमलिनो रूःक्षोऽद्ुचिस्तामसो
सैद्रः कोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरो भास्करिः ॥२७ ॥
मित्राणि सूर्यादुरभोमचन्द्राः सूर्यन्दुपुत्रौ रविचन्द्रजीवाः ।
भानु शुक्रः शशिसूथैभौमा मन्देन्दुजो शुकबुधो कमेण।॥२८॥
शुक्राफैजो चन्द्रमसो न कथित्सोम्यः शशी शुक्बुधौ रबीन्द् ।
सोमाकैवक्रा रवितस्सरमित्रा मित्रारिशेषो न सुट श्चुः ॥२९॥
व्ययाम्बुधनखायेषु तृतीये सुद्दः शिताः ।
तत्काटरिपिवः षष्ठसप्तष्टकत्रिकोणगाः ॥ ३०.॥
हितसमरिपुसंज्ञा ये निसगौजिसक्ता
हिततमहितमध्यास्तेऽपि तत्कारमित्रैः ।
१ द्िंखः. २ भरत्क. ३ रम्बितकचो. ४ दूर्वाङ्करद्यामलः. ५ धिको. ६ ला-
त्मदेहः.

चतुर्थोऽध्यायः | ९
सिपुसमसुद्टदास्याः सूतिकाठे ्रदेन्द्रा
अतिरिपुरिपुमध्याः श्रुमिधिन्तनीयाः ॥ ३१ ॥
सपर्यन्ति खानात् सदा अ्रहाश्रणवरद्धितः सर्व ।
त्रिदशत्रिकोणचतुरश्रसक्षमानां फं क्रमेणैव ।॥ ३२ ॥
पूणं प्यति रविजस्तृतीयदश्चमं तरिकोणमपि जीवः ।
चतुरस्रं भूमिसुतो चूनं च सिताकंरािबुधाः ऋमश्चः ॥ २३३ ॥
दिक्यानकाटवचेष्टाक्रतं बलं स्वैनिर्णयविधाने ।
वक्ष्ये चतुष्प्रकारं ग्रहस्तु स्कति भवेदबटः ॥ ३४ ॥
ठरे जीवबुधौ दिवाकरकुजौ व्योभि स्मरे भास्करि-
चैन्धाविन्दुसितो दिशक्रतमिदं खोच्चे खकोणे खमे
मित्रखांरकसंसितः शुभफटेद्छो बरीयान् ग्रह
खीक्षत्रे श॒रिभागेवो नरगरहे रेषा बरे स्थानजे ॥ ३५ ॥
जीवाकास्फुजितोऽद्वि वि सततं मन्देन्दुभौमा निशि
होरामासदिनाब्दपाश्च बलिनः सोम्याः सितेऽन्येऽसिते ।
सङ्गामे जयिनो विखोमगतयः सपूणंगावो ग्रहाः
ू्यन्द् पुनरुतरेण बलिनौ सलोक्तचेष्टाबरे ॥ ३६ ॥
उत्तरमयनं प्राप्ताः शुक्रकुजारकेन्द्रमन्विणो बलिनः ।
याम्यं श्॒िरविपुत्रौ दयेऽपि शशिजः स्ववगेयः ॥ ३७ ॥
ख्ीपुनपुंसकाख्याः क्षतरेष्वा्यन्तमध्यसंग्राप्ताः ।
सूयोज्निगेय सदा नवोदिता यवनराजमतम् ॥ ३८ ॥
प्राग्रात्रिभागेऽतिबलः शशाङ्कः शुको निशार्धेऽवनिजो निशान्ते ।
प्रातवधो मध्यदिने च सूर्यः सर्वत्र जीवोऽकंसुतो दिनान्ते ॥ ३९॥
करष्णारब्ुधगुरुसिताः शरिसूयावुत्तरोत्तरं बरिनः ।
सधारणबटमेतद्रसाम्ये चिन्तयेखराज्ञः ॥ ४० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां ग्रहयो निभेदो
नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
१ सव्यं संपद्यन्त. २ पृची. ३ खाभाविक

पञमोऽध्यायः ।
राशिप्रमेदसंज्ञः कथितो ्रहयोनिभित्तिरध्यायः ।
स्वव्यापकमधुना कथयिष्ये मिश्रकं नाम ॥ १॥
दीप्तः खो समुदितः शान्तःशक्तो निपीडितो भीतः ।
विकरः खलश्च कथितो नवप्रकारो ्रहो हरिणा ॥ २॥
स्वोबे मवति च दीप्तः स्वस्थः सगे सुहृदे सुदित; ।
शान्तः शुभवगेयः शक्तः स्फुटङिरणजाख्श् ॥ ३ ॥
विकलो रविटुप्तकरो ग्रहामिभूतो निपीडितश्चैवम् ।
पापगणखश्च खलो नीचे भीतः समाख्यातः ॥ ४ ॥
दीपे विचरति पुरषः प्रतापविषमा्िदग्धसपुरवंगैः ।
रक्ष्यालिङ्ञितदेदो गजमदसंसिक्तमूपृष्ठः ॥ ५॥
खयः करोति जन्मनि रलानि सुखानि कनकपरिायान् ।
नृपतेदेण्डपतितवं ग्रहधान्यकुटुम्बपदिृद्धिम् ॥ & ॥
युदिते विलसति मुदितो विलासिनीकनकरलपखिुणैः ।
विजितसकलारिपक्षः समस्तसुखमाङ नरो भवति ॥ ७ ॥
शान्ते प्रशान्तचित्तः युखधनभागी महीपतेः सचिवः ।
विदान् परोपकारी धर्मपरो जायते पुरषः ॥ < ॥
सीवञ्मास्यगन्धेरविंटसति पुरुषः सदा विततकीरतिः ।
दयितः सर्वजनस्य च रक्ताख्ये भवति विख्यातः ॥ ९ ॥
. दुःखेव्यीधिभिररिभिः प्रपीड्यते पीडिताख्ये तु ।
देशादेरं विचरति बन्धुवियोगाभिसंतप्तः ॥ १० ॥
बहुसाधनोऽपि राजा प्रध्वस्तवलः प्रपीडितो रिपुणा ।
नाजञमुपयाति विजितो भीते दैन्यं परं प्राप्तः ॥ ११॥
खश्थानपरिष्टः हिष्ट मलिनः प्रयाति परदेशम् ।
विष्वस्तर्ठो विकरे सिुबरसंचकितचित्तश्च ॥ १२ ॥
ते सदा पुरुषः, ७ धनो.

पञ्चमोऽध्यायः । ११
ख्रीभरणदुःखतप्तः समस्तथननारकटुषितमनस्कः ।
न जहाति शोकभारं कथमपि खटसंञिते पुरुषः ॥ १३ ॥
उच्चराशौ विलोमे च वैरं नान्येरिदेष्यते ।
काटस्यातिबहुत्वाच्च तस्मात्स्वोचेऽतिवक्रिते ॥ १४ ॥
स्वोच्चा्चिताः श्रेष्टा भवन्ति मूटत्रिकोणे स्वग्रहे च मध्याः ।
इष्क्षिता मिच्रग्रहाश्चिता वा वीरं कनीयः समुपोदहन्ि ॥१५॥
शुङ्खप्रतिपदरके मध्यवलः कीटैते यवनवृद्धैः ।
्रषठो दहितीयदशके स्वस्पबठश्नन्द्रमास्तृतीये च ॥ १६ ॥
आहितकलासमूहः प्रसन्ननिजमण्डलः. सुपरिपूणः ।
अप्रतिहतमिह कुरुते भूतिवरयुड्गणाधिपतिः । १७ ॥
चन्द्राध्यासितरारेनीथो टम्नाधिषोऽपि वा यस्य ।
केन्द्रे सुरगुरुमच्री वयसो मध्ये सुखं तस्य ॥ १८ ॥
राशञेस्तदीश्वरस्य च बठेन परिकस्प्यमृक्षभेदफटम् ।
युगपत्फठोपरबन्धेरवधृतिरेकस्य कव्या ॥ १९ ॥
होराग्रहबलसाम्ये निसर्गजं चिन्तनीयमाचार्थः ।
ठभ्राधिर्तेस्तुल्यं वरमिह चूडामणि्वंदति ॥ २० ॥
उच्बठं कन्यायां बुधस्य तुज्गांशकैः सदा चिन्यम् ।
प्रतच्िकोणजातं प्भिरंशैः स्वराशिजं परतः ॥ २१ ॥
उच्चं भागत्रितयं वष इन्दोश्च तधिकोणमपरेऽशाः ।
दरादज्ञभागा मेषे त्रिकोणमपरे स्वभं तु भौमस्य ॥ २२॥
दशभागा ईड्यस्य च त्रिकोणमपरे स्वभं चपि ।
शुक्रस्य तु त्रिकोणं प्चभिरपरे स्वभं जूके ॥ २३ ॥
विरतिरंशाः सिंहे त्रिकोणमपरे स्वभवनमकैस्य ।
कुम्भे त्रिकोणनिजभे रविजस्य यथा सेः सिंहे ॥ २४ ॥
स्वोचथितः श्ुभफरु प्रकरोति पृण
नीचक्षेगस्तु विफरं रिपुमन्दिरेऽव्पम् ।
१ हरण. २ फलं. ३ रिष्यते. ४ थवा. ५ सख॒रमन्नी वा. ६ पेन तु.

सारावली ।
पादं शुभस हितमे खणे हितार्ष
पादत्रयं गगनगः यितवांखिकोणे ॥ २५ ॥
नीचक्षगः सकरमेव करोति पापं
न्यूनं च किंचिदरिमे विफठं स्वतुङ्गे ।
पादत्रयं दहितगृहे विहगोऽञ्चुभस्य
स्वक्ष दरं च चरणं यितवांश्चिकोणे ॥ २६ ॥
जौत्पातिकाः सवितृटु्करा विष्क्षा ,,
नीचं गता रिपुं च नुभश्वरेन्द्राः ।
युद्धे जिताः ज्ुभफलानि-विनाशयन्ति
पापानि यानि सुतरां परिधयन्ति ॥ २७ ॥
उचबटेन समेतः परां विभूतिं ग्रहः प्रसाधयति ।
पुंसामथ साचिव्यं त्रिकोणबटवान् बठपतित्वम् ॥ २८॥
खक्षेबरेन च सहितः प्रमुदितधनधान्यसंपदाक्रान्तम् ।
मित्रबठेन च युक्तो जनयति कीलयौनिवितं पुरुषम् ॥ २९ ॥
तेजस्विनमतिसुभगं युखिरविभवे नृपा छन्धधनम् ।
निजहोराबरयुक्तो जनयति विक्रान्तमतिचिन्यम् ॥ ३० ॥
स्वदरद्धाणबठेनाहीनो गुणभाजनं ग्रहः कुरते ।
स्वनवांशक्वटयुक्तः करोति पुरषं प्रसिद्धं च ॥ ३१॥
सपांशकवरुसहितः साहसिकं वित्तकीलोव्यम् ।
द्विरसांशवरसमेतः क्मेरतपरोपकारकं चैव ॥ ३२ ॥
त्िंशांरावठेन तथा विकसत्पौख्यं गुणानिितं कुयात् ।
शुभदशेन्फरुसहितः पुरुषं कुया द्नान्वितं ख्यातम् ।
सुभगे प्रधानंमखिठं सुरूपदेहं सुसौख्यं च ॥ ३३ ॥
पुस्रीभवनबरेन च करोति जनपूजितं कटाङरलम् ।
पुरुषं प्रसन्नचित्तं कल्यं परटोकभीरं च ॥ ३४ ॥
सथानबठेन समेतः थितिसोख्यं सुच भागाल्यः ।
धीरो निश्चटवित्तः स्वतन्वकमो भवेन्मतुजः ॥ ३५ ॥
१ बल, २ ममल.

पञ्चमोऽध्यायः । १३
आराबठसमुपेतो नयति सदिशं नम्वरः पुरुषम् ।
नीत्वा वश्लविभूषणवाहनसोख्यान्वितं कुरुते ॥ ३६ ॥
आयनबलसमुपेतो दचादि विधाथेसङ्गमं स्वदिरि ॥ ३७ ॥
कचि द्राञ्यं कजित्पूजां कचिद्रव्यं कवियशः ।
ददाति विहगधित्रं चेष्टावीयैसमन्वितः ॥ ३८ ॥
वक्रिणस्तु महावीयौः शुभा राव्यप्रदा ग्रहाः ।
पापा व्यसनिनां. पुसां कुवन्ति च ब्रथायनम् ॥ ३९ ॥
खयश्रीरसमागमयुकरोद्धवजयबटेन विदधाति ।
शुभमखिरं विहगेन्दरो राज्यं च विनिर्जितारातिम् ॥ ४० ॥
रात्रिदिवाबलपृणैमूगजराभेन शोपरखिवृद्धया ।
मलिनयति शरुपक्षं भजति च रक्षमीं नभश्वरः पुरषः ॥४१॥
दवियुणा द्विगुणं दघयुवेषोधिपमासदिवसदयेरेशाः ।
क्रमपरखि्द्धया सख्यं खदरासु धनं च कीर्तिं च ॥ ४२॥
पक्षबलाद्विपुनाशं रल्ाम्बरहस्तिसम्पदं ददुः ।
सखीकनकमूमिकाभान् कीर्तिं च शशाङ्करधवलाम् ॥ ४३ ॥
सकरर्करभारभारितनिमैककरजाटमासुराः सततम् ।
राज्यं ग्रहाः प्रददयुः सौख्यं च मनोरथीतीतम् ॥ ४४ ॥
आचारसलयश्युभशो चयुताः सुरुषसेजखिनः कृतविदो द्विजे वभक्ताः ।
सग्वख्चगन्धजठमूषणसंप्रियाश्च
सोम्यग्रैवेटयुतेः पुरुषा भवन्ति ॥ ४५ ॥
टन्धाः कुकमेनिरता निजकायनिष्ठाः
साधुद्विषः सकटदहाश्च तमोभिमूताः ।
करूराः सदा वधरता मलिनाः कृतघाः
पापग्रहे्वलयुतेः पिञ्चुनाः कुरुपाः ॥ ४६ ॥
स्वमितरक्षेत्रसंानां ग्रहाणां बारसंज्ञिका ।
स्वत्रिकोणगतानां च कुमारो नामसंज्ञितः ॥ ४७ ॥
~ +~ याण ककम
१ व्यसनदाः. २ पदाटनम्. ३ बलभार. ४ मनोरथादधिकम्,.

ग्रहाणां स्वोचसंख्थानां युवराज" "^" |
शधुकषे्रगतानां च बद्धो नाम तथेरितः ॥ ४८ ॥
नीचगानां ग्रहाणां च दशा मरणसंक्ञिता ।
तत्तत्फरसमायुक्ता ग्रहाणां तु दशा मवेत् ॥ ४९ ॥ `
चारैः सुखी सुशीटश्च योवनेरंवनीश्वरः ।
ृदधिव्यीित्णे वद्धिैरणे मरणं व्ययम् ॥ ५० ॥
पुरारिगेः डैमखगेर्धीराः सङ्गामरक्षिणो वठिनः ।
निशषटः सुक्टोराः करूरा मूखौश्च जायन्ते ॥ ५१ ॥
युवतिभवनधितेषु च मृदवः सङ्गामभीरकाः पुरषाः ।
जठक्ुसुमवखनिरताः सौम्याः कल्याः ्वजनदृ्टाः ॥ ५२ ॥
इति कलत्याणवृ्मविरचितायां सारावल्यां मिश्रकाष्यायः पञ्चमः ॥
षष्ठोऽध्यायः ।
स्वक्ेत्रिकोणतुङ्गखा यदि कन्दरेषु संयताः ।
अन्योन्यं कारकास्ते स्युः केनदरष्वेव हरेम॑तम् ॥ १ ॥
रवितनयो जकः कुटीररये बुहस्पतिहिमांशु ।
मेषे कुजो मवि सितः परस्परं कारका एते ॥ २॥
तङ्गयुदटस्स्वगहां शे शिता ग्रहाः कारकाः समाख्याताः ।
मेपूरणे च रविरिति विशेषतो वक्ति चाणक्यः ॥ ३ ॥
ग्रः सुखसंयो दशमखश्वापि कारकाः सर्व ।
एकादरेऽपि केचिद्वाज्छन्ति न तन्मतं म॒नीन्द्राणाम् ॥ ४ ॥
नीचक्रुरे संभूतः कारकविहगेः प्रधानतां याति ।
क्षितिपतिवशचसमुत्थो भवति नरेन्द्रो न सन्देहः ॥ ५॥
कारक्वेधो बठ्वान् मूं योगेषु कीर्तितो हरिणा ।
तस्मात्फठनिद्श्चः कारकवेर्धादिभिवौच्यः ॥ & ॥
इति कल्याणवमविरचितार्यां सारावल्यां कारकाध्यायः षष्ठः ॥
७ रवियुतः ८ भेदादिभिः.

सप्तमोऽध्यायः । १५
सप्तमोऽध्यायः ।
रविचन्द्रभोमबुधजीवशुक्रसौरा दिनादिपतयश्चं ।
मासे चाश्वयुजादौ दिनेशवरेऽब्दे दिनपतेश्च ॥ १॥
अब्दाधिपाश्चतुथौः करमेण षष्ठस्तु कारदोरेराः ।
द्विद्यीदशदयराः स्युर्दिवसास्तेकाधिका्चिश्चत् ॥ २ ॥
मासासिदादणिता गतेर्दिनैः सप्तभाजिता दिवसाः ।
अन्दाधिपात् प्रगण्या गते दिनाचः प्रयलस्तु ॥ ३॥
एकर््रिंशद्धगेयुक्तशेादीनां म्रदादीनाम् ।
कमशो विज्ञातव्या शुङ्खप्रतिपस्रसंख्यायाम् ॥ ४ ॥
य॒स्य ग्रहस्य भावो यस्तस्य गृहे प्ररस्यते करम ।
तरसमिश्चोपचयस्थे तस्मिन् ट्रे ग्रहे चास्य ॥ ५॥
तक्कमग्रहदिवसे तदेव दोराब्दमासकाण्षु ।
पादविचरदधया वा स्यात्तेषां काठस्य संपाकः ॥ & ॥
सव्यालोर्निकरोरस्वणेशख्चविषद दनमेषजनृपाश्च ।
म्ेच्छान्धितारकान्तारकाष्टमंतरप्रसुः सूरयः ॥ ७ ॥
कविकुसुमभोञ्यमणिरजतदोखठ्वणोदकेषु वस्राणाम् ।
मूषणनारीघृतकुजतेक---ˆ "“.निद्राप्रसुश्वन्द्रः ॥ ८ ॥
रक्तोखरताम्रसुवणेरुधिरपारदमनःरिखाचानाम् ।
क्षितिनृपतिपतनमूच्छपेत्तिकचोरप्ुरमोमः ॥ ९५
श्रुतटिवितशिल्पचेलय(क?)नेपुणमच्रिखदतदास्यानाम् ।
खगयुग्मख्यातिवनस्पतिस्वणमयग्रभुः सोम्यः ॥ १० ॥
माङ्गल्यधभेपोष्िकमहत्वशिक्षानियोगपुररष्टम् ।
यानासनश्चयनसुवणेधान्य (वेदम) पुतरप्रभु्जीवः ॥ ११ ॥
व्लमणिरलमूषणविवाहगन्धेष्टमाल्ययुवतीनाम् ।
गोमयनिधानविचाधनशुक्तिरजतप्रभुः क्रः ॥ १२ ॥
ब्रपुसीसकाररोहककुधान्यमृतबन्धभूतकानाम् ।
नीचखीरैण्यकदासवरद्धर्जनदीक्षा प्रभुः सौरिः ॥ १३॥
१ पतयस्तु. २ शेलोणे१ ३ पण्ड. ४ जनता

अकः कटिङ्धविषये यवनेषु च चन्द्रमाः ।
शुक्रः समतटे जातः सेन्धवेषु वृहस्पतिः ॥ १४ ॥
मगधेषु बुधो जातः सोरु शनैश्चरः । |
अङ्गारकस्तञजयिन्यां राहुः केतुश्च द्राविड ॥ १५ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां
कारकाध्यायः सप्तमः ॥
अष्टमोऽध्यायः ।
रारयादि फठविभागः कस्य विधेयो विना समृ्प॑तेः
आधानमथो वक्ष्ये कारणभूतं समस्तजन्तूनाम् ॥ १ ॥
अनपचयरारिखे कुमुदाकरवान्धवे रुधिरष््टे ।
प्रतिमासं युवतीनां भवतीह रजो च्वन्व्येके ॥ २.॥
इन्दुजठं ुजोऽप्रिजंठमसगथवाभिरेव पित्तं यात् ।
एवं रक्तं दीने पित्तेन रजः प्रवत्तेते श्रीषु ॥ ३॥
एवं यद्भवति रजो गरभेस्य निमित्तमेव कथितं तत् ।
उपचयसंसे विधुं प्रतिमासं दैनं तख ॥ ४॥
उपचयभवने शरभूदृष्टो गुरुणा सुदहृद्धिरथवासौ ।
पुसा करेति योगं विशेषतः शुक्रस््टः ॥ ५ ॥
चन्द्रे कुजेन द््टे पुष्पवती सह विटेन संयोगम् ।
राजयुरषेज रविणा रविजे नाभरोति भूर्येन ॥ & ॥
एकैकेन फटं सादृ नान्यैः कुजादिभिः पापैः ।
सर्व॑; सगृहं यक्ता गच्छति बेदयापदं युवती ॥ ७ ॥
द्विपदादयो विलम्रात् सुरतं वन्ति सप्तमे यद्वत् ।
तदत् ्ीपुरषाणां गभौषाने समादेस्यम् ॥ < ॥
अस्तेऽग्युभयुतष््टे सरोप्रकर्हं भवेद्राम्यम् ।
सौम्यं सौम्यैः सुरतं वास्यायनसम्प्रयोगिकाख्यातम् ॥ ९ ॥
तत्र श्ुभाश्चुममिश्रैः कमेभिरधिवासिता विषयतवृत्तिः ।
गमोवासे निपतति संयोगः शुक्रशोणितयोः ॥ १० ॥

अष्टमोऽध्यायः । १७
उपचयगों रविशुकौ बरिनौ पुंसः समांशपम्प्रप्तो ।
युवतेव कुजचन्द्रो यदा तदा गर्मसंभवो मवति ॥ ११ ॥
शुक्राकैभोमरारिभिः खांरोपचययितैः सुरेव्ये वा ।
धर्भोदयात्ममजये बठ्वति गर्भ॑स्य संभवो भवति ॥ १२॥
मिथुनख मनोभावो याद्क् मदलाटसं भवति ।
छेष्मादिभिः खदोषेस्तत्तल्यगुणो निषिक्तः स्यात् ॥ १३ ॥
विषमे विषमांगता होरारशिजीवमास्करा बलिनः ।
कुवन्ति जन्म पुंसां समो समांशे युर्वेतिनरजन्म ॥ १४ ॥
ओजश्च गुससू्यो बलिनो पुंसः .समे सितेन्दुङ्जाः ।
कन्यानां जन्मकरा गभोधाने धिता बठिनः ॥ १५ ॥
मिथुने चपेऽकैगुरू बुधद्टौ दारकदयं कुरूतः ।
ख्ीयुग्मं कन्यायां पितदशिमोमा श्षषे च बुधटष्टः ॥ १६ ॥
ठं मुक्त्वा विषमे शनैश्वरः पुर्षजन्मदो मवति ।
योगे विहगस्य बरं संवीक्ष्य वदेन्नरं शियं वाऽपि ॥ १७॥
अन्योन्यं रविचन्द्रौ विषमक्षेगतौ निरीक्षेते ।
इन्दुजरविपुत्रो वा द्षटौ बकिनो नपुंसकं कुरुतः ॥ १८ ॥
, पश्यति वकरः समभे सूर्यं चन्द्रोदयौ च विषम ।
ओजसमरारिसंस्थो ज्ञन्द् षण्डं कुजेक्षितो कुरतः ।
नरभे विषमनवसे होरे्दुबुधाः सितारा वा ॥ २० ॥
` लगे समरारिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बटयुतेन ।
गगनसदा वक्तव्यं मिथुनं गभस्थितं नियम् ॥ २१॥
समर शरितितयोर्विषमे गरुवक्रसौम्यरपरेषु ।
द्विशरीरं वा बटिपु प्रवदेत् खीपुरषमत्रैव ॥ २२॥
दविशरीरांश्कयुक्तान् ग्रहान् विरमं च पदयतीन्दुसुते ।
मिथुनांशे कन्येका दरौ पुरुषो तितियमेवं स्यात् ॥ २३ ॥
१ धर्मऽथवात्मजे वा. २ समे. ३ तु युवतीनाम्. ४ पुत्र. ५ दये. ६ स्तदा
दृष्टः. ७ ननूपम्. ८ नियत.

द्विशरीरांरकयुक्तान् ग्रहान् विलग्नं च परश्यतीन्दुसुते ।
कन्यांशे दवे कन्ये पुरुषश्च निषिच्यते गर्भे ॥ २४॥
भिशरुने धुरंशगतान् ग्रहान् विरमं च परयतीन्दुुतः ।
मिथुनांसस्श्च यदा पुरुषत्रितयं तदा गर्भ ॥ २५॥
कन्यामीनांश्स्थान् विहगानुदयं च युवतिमागगतः ।
परयति रिशिरगुतनयः कन्यात्रितयं तदा अभः ॥ २६ ॥
दिवसे मातापितये शुक्रर्वी शशिशनी निसायां च ।
मातूभगिनीपितृव्यो विपर्ययात् कीर्तितौ यवनैः ॥ २७ ॥
टम्माद्िषमक्षंगतः पितुः पितृव्यसख खेचरः शस्तः ।
मातृभेगिनीजनन्योः समग्रहगोऽन्ये तथा मेषु ॥ २८ ॥
मासेष्वाधानादिषु गभख यथा क्रमेण जायन्ते ।
सप्तसु कटिखण्डकशाखाथित्वग्रोमचेतनताः ॥ २९ ॥
मासेऽष्टमे च तृष्णा क्षुधा च नवमे तथोद्रेगः।
दश्चमे त्वर्थं संपूणैः पक्रमिव फठं पतति गभः ॥ ३० ॥
शुकारजीवरविरारिसोखिबुधविख्रपोडपादियाः ।
मासपतयः स्युरेतेगभस्य शुभाशुभं चिन्यम् ॥ ३१ ॥
उत्पातूरहते तस्मात् खस्याधिपे पतति गभः ।
ठमगहं वा हेतुर्योगेश्चो गभमैपतनस्य ॥ ३२ ॥
अथवा निषेककाठे विठपसंखो यथाँ रुषिरमन्दौ ।
तद्रहगतेऽथैवेन्दो तदीक्षिते वा पतति गर्भः ॥ ३३॥
दोरेन्दुयुतेः सोम्येश्िकोणजायाथखाम्बुसंस्थेव ।
पापेल्चिठाभयतेः सुखी तु गभो निरीक्षिते रविणा ॥ ३४ ॥
कूरान्तःस्थः सूयश्वन्द्रो वा युगपदेव मरणाय ।
सोम्येरदृष्टमूतिंयवतीनां गर्भसहितानाम् ॥ ३५ ॥
उदयास्तगतेः पापैः सौम्येरनवेक्षितैश्च मरणं स्यात् ।
उदयस्थितेऽक॑जे वा क्षीणेन्दौ मोमसंद्े ॥ ३६ ॥
१ गभः. २ नृमिधुनधनु. ३ गतान्. ४ गर्भे. ५ जननीभगिन्योः. & तथाति-
पूणः. ७ यदा

अष्टमोऽध्यायः । १९
व्ययगेऽके शशिनि कशे पाताठे ठोहिते सगभी खी ।
प्रियते तस्मिन्नथवा शुक्रे पापद्यान्तःस्थे ॥ ३७ ॥
चन्द्र चतुर्थः. ररेर्विंटम्नतो वा विपद्यते गभः ।
होरादयने क्षितिजे भ्रियते गभः सह जनन्या ॥ ३८ ॥
हिञ्चकगते धरणिसुते रिःफगतेऽके क्षपाकरे क्षीणे ।
गर्भेण सह प्रियते पापग्रहदशनप्राप्ते ॥ ३९ ॥
ठरे रविसंयक्ते क्चीणेन्दो वा कुजेऽथवा म्रियते ।
व्ययधनसंस्थेः पैपेस्तथेव सोम्यग्रहाच्छेः ॥ ४० ॥
जामित्र रंवियुक्ते ठ्गते वा कुजे निशिक्तस्य ।
गस्य भवति मरणं शक्च्छेदेः सह अनन्या ॥ ४१ ॥
बठिभिवुधरुरुरकरदृ्टेऽकेण च विवधेते गभः ।
मासाधिपबरतव्थेस्तस्तेः संयुज्यते भवैः ॥ ४२॥
माति तृतीये सीणां दोहृद्कं जायतेऽवदयम् ।
मासाधिपसखभावर्विकमयोगादिभिश्ान्यत् ॥ ४३ ॥
निषेककाठे चररािगेऽकं गभेप्रसूतिद शमे चं मामे !
एकादशे चस्थिररारिसंस्थे स्याद्ादरे मास्युभयाश्रिते च ॥४४॥
गभौधाने चरे रशो दशमासेः प्रसूयते ।
स्थिरेणेकादशे मासे उभये द्वादशे भवः॥ ४५ ॥
गभ॑प्रसवविधानं तात्काठिकटमवगेतधिंन्यम् ।
आधानाजन्मक्षं दशमं वाज्छन्ति केचिदाचायांः ॥ ४६ ॥
आधानोदयश्चरिनोः सप्तमं बादरायणो तरते ।
तस्मान्नेकान्तोऽयं सर्वेषां संमतं वध्ये ॥ ४७ ॥
यस्मिन् द्रादशभागे गभांधाने स्थितो निशानाथः ।
तत्तस्यक्षं प्रसवं गर्भस्य समादिशेतराज्नः ॥ ४८ ॥
ठमने शनैश्वरे शनैश्वरे चूनगे यदि निषेकः ।
वर्ैत्रयेण सूतिद्रदश्भिः स्याच्छशिनि चैवम् ॥ ४९ ॥
१ च ररिनि कृशे. २ सदगभा ल्ली. ३ जाभित्रगेऽरकदृष्टे. ४ हदको. ५ दश
मेऽथ. ६ सवः. ७ लप्रवचिन्दयम्. ८ आधानजन्मरक्षं, आधाने जन्मक्षं

ताकाठिकदिवसनिशासंज्ञः सम॒देति रारिभागो यः ।
यावानुदयस्तावान् वाच्यो दिवसस्य रा्रेवी ॥ ५० ॥ `
मुनिभागे दिवसनिशोजंन्मनि रभ्रं वदेदयुक्तया ।
उदयगणात् प्रसवः स्यादिनपक्षमुहूतेमाससंजञक्षीत् ॥ ५१॥
इलयाधानं प्रथमं प्रसूतिकाटं युनिधितं कृता ।
जातकविदहितं च विधिं विचिन्तयेत्तत्र गणितज्ञः ॥ ५२ ॥
स्यातां यथाधाने रविशचरिनौ सिंहराशिगो रपे ।
ट्ट कुजसारिभ्यां जालन्धः सम्भवति तत्र ॥ ५२ ॥
आभ्यस्।म्यदष्ट रविशरिनो. बुदुदेक्षणं रुतः ।
नयनविनाओोऽपि यथा तथाधुना सम्प्रवक्ष्यामि ॥ ५४ ॥
व्ययभवनगतश्वन्द्रो वामं चक्षुर्विनाशयति दीनः ।
सूयेस्तथेव चान्यच्छुभद््टौ याप्यतां नयतः ॥ ५५ ॥
कूरेगदसन्धिगतैः शरिनि वृषे मोमसोररविष्े ।
मूकः सोम्ये वाचं कालान्तरे वदति ॥ ५६ ॥
करेषु राशिसन्धिषु शशी न सोम्येर्निरीक्ष्यते च जडः ।
बुधनवमभागसंखो शशिभोमो यदि सदन्तः स्यात् ॥ ५७ ॥
सौम्ये त्रिकोणसंसे ठमच्छेषग्रैर्बठविहीनैः ।
द्िगुणास्यपादहस्तो योगेऽस्मिन्नाहितो मवति गर्भः ॥ ५८ ॥
वामनको मकरान्ये ट्रे रविचन्द्रसोरिभिष््टे ।
शशिनि विरये कर्किणि कुजं कंद््टेऽथवा कुञ्जः ॥ ५९ ॥
मीनोदये च दष्टे कुजार्किशरिभिः पुमान् भवति पदकः ।
व्यथौ भवन्ति योगाः सोम्यग्रहवीक्षिताः सर्वे ॥ ६० ॥
कूरग्रहशिकोणे तरिकोणलमरे शुभेषु बरवस्ु ।
दिरिरोद्गिबाहुयुग्मः शेषैरबलठेभवति गर्भः ॥ ६१ ॥
इलयाधानविधानं प्रसूतिसमयेऽपि योजयेचोग्यम् ।
आधाने यन्नोक्तं प्रसूतिविहितं तदपि चिन्यम् ॥ ६२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां आधनेऽष्टमोऽध्यायः ॥
१च गतो, २ संदृष्टे. ३ कुजार्कि. ४ तथा. ५ कुजकंदानिभिः.

नवमोऽध्यायः | २९१
नवमोऽध्यायः ।
आधाने हि मयोक्तं प्रसूतिकारस्य निणेयाथपंरम् ।
तस्मिन् सुपरिज्ञाते जन्माध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥
रीर्षौदये विष्परे मूर प्रसवोऽन्यथोदये चरणैः ।
उभयोदये च हस्तैः शुभष्षटे शोभनोऽन्यथा कष्टः ॥ २॥
भवनांरासष्यदेओे प्रसवो ज्ञेयः सदात्र युवतीनाम् ।
मिश्रगे बत्मैनि स्थिरराद्यंशे तथासरगृहे ॥ ३ ॥
स्वग्रहनवांशे टम खग्रदेऽन्यस्पिन्यदि प्रथमहर्म्ये ।
पितृमातृग्रहवरतैस्तत्तव्खजनगरषु बलयोगात् ॥ ४ ॥
प्राकारतरुनदीषु च सूतिनीं वाधिते; सोम्यः ।
नेक्षन्ते ठमेन्द् यद्यकेथा ग्रहा महाटव्याम् ॥ ५ ॥
स॒रिठमभवेनं च चन्द्रो जठराश वीक्षते तथा पूर्णः |
प्रसवं सठिठे वियात् बन्धूदयदशमगश्च यदा ॥ & ॥
सोम्येरमने पूर्णँ खगरहगते शशिनि सरिरसेयाते ।
पाताश्च शुभेजैटजे टगेम्बुगेदगे शरिनि ॥ ७ ॥
वृश्चिककुटीरख्मे सोरे चन्द्रेक्षिते खवटे ।
भवति प्रसवः सीणां वदन्ति यवनाः सह मणि्यैः ॥ ८ ॥
रविजे जलजविटगे कीडोयाने बुधेक्षिते प्रसवः ।
रविणा देवागारे तथोषरे चैव चन्द्रेण ॥ ९ ॥
आरण्यभवनटमे गिखिनटुरगे तथा रवो ल्मे ।
रुपिरेक्षिते रमशचाने शिल्पकनिख्येषु सौम्येन ॥ १० ॥
सर्यक्षिते गोनृपदेववासे शुकेन्दुजाभ्यां रमणीयदेशे ।
रक्रेड्यदृष्टे दविजवहिोत्रे नरोदये सम्प्रवदन्ति सूतिम् ॥ ११॥
खोज दशमे ओव द्वित्रिचतुममिके गहे प्रसवः ।
मन्दक्षौरे साठे चतुर्थंदशमथितैः सोम्यः ॥ १२॥
द्रौ दौ राशी मेषात् पवौदिपु संयितो गृहविभगे ।
कोणेषु द्विशरीरा टर्थन्तु भवेद्धि तस्रमरंखेः ॥ १३॥
१ आधानं २ करम्. ३ तथान्यगरे. ४ स्वग्ेऽन्यस्मिन् प्रतिद्रर ५4 वश.
६ चाधरिते. ७च्प्ने. ८ लप्नख. ९ प्रमुखे.

दिग्भागराश्चिमण्डठकेन्दरेषु खगेषु तच्छाला ।
अथ मरगहयवलवचे ग्रहं द्विशालं त्रिशाङं च ॥ १४ ॥
चित्रं नवं भृगुसुते च द्ं गुरो च
दग्धं कुजे दिनकरे पसिपूणंकाष्ठम् ।
चन्द्रे नवं च वहुशिसिपकृतं बुधे च
जीण भवेद्रदमिदोष्णकरात्मजे च ॥ १५ ॥
वासगरहे चूनगतात् द्वरो दिक्पालकात् दलोपेतात् ।
मवनग्रहसंयोगैः प्रतिवेदमा चिन्तनीयाः स्युः ॥ १६ ॥
देवाटयाम्बुपावककोशवि हारास्तंथोकरोभूमेः ।
निद्रायृहं च भास्करररिकुजगुसुभागेवार्किबुधयोगात्॥ १७ ॥
खटरास्थितिभेवनवद्युतविहगसमानि तत्र चिहानि ।
आस्तरणानि च विचात् शुभटृटिकृतानि दैवज्ञः ॥ १८ ॥
प्राच्यादिगरहदहितयं मदितयं राशयश्च गात्राणि ।
आजानुिरःशयनं अ्रहतुल्यं लक्षणं तत्र \॥ १९ ॥
ग्रहयुक्तं वा नियतं विनततवं च दिमूर्तिराशिषु च ।
पटत्रिनवान्याः पादाः रपयङ्कऽङ्गानि राशयः शेषाः ॥ २० ॥
नीचे मृशयनं चन्द्रेऽप्यथवा सुखे विख्तरे वा ।
शशिठमरविवरयुक्तग्रहतुल्याः सूतिका ज्ञेयाः ॥ २१ ॥
अनुदितचक्राद्धैयुतेरन्तवेदिरन्यथा वदन्देके ।
लक्षणरूपविमूषणयोगस्तासां शुभर्योगात् ॥ २२ ॥
कूरेविरूपदेहा ठक्षणहीनाः सुरौद्रमठिनाश्च ।
मिग्रमध्यमरूपा बटसहितैः सवेमेवमवधार्यम् ॥ २३ ॥
दरादशभागच्छैन्ने वासगृहेऽवस्थिते सहसरंरो ।
दीपश्वरस्थिरादिषु तथेव वाच्यः प्रस्वकाठे ॥ २४ ॥
यावहमरादुदितं वर्तिदेग्धा तु तावती भवति ।
दीपः पूर्णँ पूणः श्रिनि क्षीणे क्षयस्तु तेर ॥ २५॥
बलवति सूर्ये श्ट बहून् प्रदीपान् वदेत् कुपुत्रेण ।
अन्येपि गतवीर्यैः सूतो ज्योतिस्तृणेभवति ॥ २६ ॥
१ ज्षष. २ जीण. ३ उपस्करस्थानम्. ४ पय॑न्ते. ५ भागच्छिनने. . ६ रपगत.

नवमोऽध्यायः । २३
सोरांशेऽथ जठांशे चन्द्रेऽकैजसंयुतेऽथवा हिबुके ।
तदे वा कु्यात्तमसि प्रसवं न सन्देहः ॥ २७ ॥
होरामनीक्षमाणे शिनि पयोक्षथिते पितरि जातः ।
मेषूरणागते वा चरमे भानो विदेश्गते ॥ २८ ॥
युनिशोरकोसितयोः कुजेन सन्ट््टयोः पिताप्यभवत् ।
चरराशो परदेशे युक्तक्षितयोस्तु तत्र गरतः ॥ २९ ॥
पञ्चमनवमधूने प्ापिरकोत्त पापसंच्ेः ।
बद्धः पिताऽन्यदेशे रारिवशात् स्वेऽथवा मारे ॥ ३० ॥
जायात्रिकोणसंेः कृरेरानन्दव्मितः प्रसवः ।
दशमचतुर्थोपगतेः सोम्यः सम्पत्तयो विपुखाः ॥ ३१ ॥
परयति न गुरुः शिनं ठम्रं च दिवाकरं सेन्दुम् ।
पापयुतं वा साकेशवनदरं यदि जारजातः खात् ॥ ३२ ॥
गुरुशशिरवयो नीचे सूतो टमेऽथवारकसूनुश्च ।
ठथोड्पभृगुपुत्राः ञुभैरद्टस्तथान्यजातश्चं ॥ ३३ ॥
केशो मातुः कूरेवैन्ध्वस्तगतैः शशाङ्कयुक्तैवी ।
चन्द्रात् सप्तमराशौ पापा मरणाय वक्रसन्ट्रः ॥ ३४ ॥
चन्द्रादश्मे भावुमोतुमरणं करोति पापयुतः
शुक्रात् पञ्चमनंवमे सोरियुतस्तेन वा दष्टः ॥ ३५ ॥
चन्द्राध्िकोणराशौ रविजो मातुवैधं दिशति रात्रौ ।
शुकात्तथैव दिवसे ममः पापेन सन्दष्ट: ।॥ ३६ ॥
कुजसोरयोश्चिकोणे चन्दरेऽस्तगते वियुज्यते मारा ।
चे सुरेनदरगुरुणा सुखान्वितो दीषेजीवी च ॥ ३७ ॥
प्रियते पपिध््टे शरिनि विरमे ऊुजेऽस्तगे सक्तः ।
ठमाव्खछलाभगतयोवैसुधासुतमन्दयोरेवम् ॥ ३८ ॥
परयति सोम्यो बलवान् यादग्गृह्णाति तादशो जातः ।
शुभपापग्रहर्े परैहीतो ऽथेवा म्रियते ॥ ३९ ॥
ग्ण
१ जातः स्यात्. २ मरणाय निर्दिशः. ३ भवने रेयुतोकौऽथ.
५ गरदीतोपि स भ्रियते

एकांस्थितयोवा यमारयोस्यञ्यतेऽथवा मात्रा ।
टय्रात्सक्तमभवने भौमे शनिवीक्षिते नियतम् ॥ ४० ॥
याद्क्पद्यति सोम्यस्तत्तुल्यगुणं शतः समाधत्ते ।
पितृजननीसाद्दयं रेः शशाङ्कस्य बलयोगात् ॥ ४१ ॥
सिंहाजगोभिर्दये जातो नाठेन वेष्टितो जन्तुः ।
ठगने कुजेऽथ सोरे रादयंशसमानगात्रश्च ॥ ४२ ॥
मौमशनिद्रेकाे पपे रमरे स्थिते शशिर्चते.वा ।
द्येकादश्चगेः सोम्येरमिवेषटितको भुजज्ञन ॥ ४३ ॥
सूय श्चतुष्पद स्थः शेषा द्विशरीरसंस्थिता बठिनः ।
कोरैरवेटितदेदो यमठो खलु संप्रजयिते ॥ ४४ ॥
ठ्ननवमागतुल्या मूर्तिषेरसंयुताद्रदाद्मापि ।
नवभागाद्र्णोक्तिः शशियोगात्तत्र सूतस्य ॥ ४५ ॥
वहवो यदि बलयुक्ता मिश्रा मूततिस्तदा वाच्या ।
कुरजातिदेरपुरषान् बुद्धाऽऽदेशं समादिशे्तञ्ज्ः ॥ ४& ॥
त्रिशद्धागे भानुग्रहस यस्य शितो भवति ।
तत्तुल्या प्रकृतिः स्यादेवं मुनयोऽध्यवस्यन्ति ॥ ४७ ॥
तत्काटयुद्टदरिं बटं च नीचोचसंभृतं ज्ञाता ।
ज्ञाता ग्रहखभावान् तेभ्यः स्रिन्यमन्यदपि ॥ ४८ ॥
क्षीणे शशिनि सपापे माता म्रियते पिता रवौ तदत् ।
वटिभिच्छे मित्रैव्यौषिः सौम्यैः शुभं भवति ॥ ४९ ॥
विपुरखुविमलमूर्तिः स्वोचचगो वा स्वराशो
गुरुसितयुत इन्दुबोधनेनानष््टः ।
अतिशयश्युभदाता पञ्चमे वाऽपि मातुः
पितुरपि खलु तद्वत् भास्करः स्वैदेव ॥ ५० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां
सूतिकाध्यायो नवमः ॥
१ एकांशावस्थितयो्यमारयोस्यज्यते मात्रा. २ सुतम्. ३ उते. ४ प्रसूयते.
५ वणे. ६ यस्येद ससितो.

दरामोऽध्यायः २५
दरामोऽध्यायः।
आयुज्ञौनाभावे सवं विफलं प्रकीर्तितं यस्मात् ।
तस्मात्तज्जञाना्थं रिषटाध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १ ॥
ओजे स्थिताः पुमांसः शुङ्केऽहनि सूरिभिः समाख्याताः ।
युग्मभवनेषु सरवे कृष्णे निशि योषितो बलिनः ॥ २॥
त्रिविधमिह शाखकारा निय॑ममनियमं च योगजं प्राहुः ।
योगसमुत्थं तवद्ये पश्वात्त परिशेषो ॥ ३॥
वृहस्पतिर्भोमगरहेऽ्टमस्थः सूरयन्दुभौमाकज्षटमूर्तिः ।
अब्दैख्िभिभोगेवदष्टिहीनो लोकान्तरं प्रापयति प्रसूतम् ॥ ४ ॥
वक्री दानिभामगरं प्रप्नश्वन्द्रेऽ्टषष्ठेऽथ चतुष्टये वा ।
कुजेन सम्प्राप्तवठेन द्टो वधैद्रयं जीवयति प्रजातम् ॥ ५ ॥
भास्करहिमकरसदहितः शनेशवरो मृत्युदः प्रसवकाठे ।
र्पनवभियौतैरियाह ब्रह्मण्डाख्यः ॥ & ॥
मौमदिवाकरसौरारि्दरे जातस भोगे ।
प्रियतेऽवश्यं स नरो यमकृतरक्षोऽपि मासेन ॥ ७ ॥
एकः पापोऽष्टमगः शुक्रगृहे पापवीक्षितो वषौत् ।
मारयति नरं जातं सुधारसो येन पीतोऽपि ॥ ८ ॥
र्िशशिभवने शुक्रो द्रादशरिपुरन्मेः शुभैः सवैः ।
दृष्टः करोति ष्धिैर्षभरणं किमत्र चित्रं हि ॥ ९ ॥
करकैटधामनि सोम्यः पषठा्टम॑स्थितो विखयक्षात् ।
चन्द्रेण टृषटमूतिर्वषचतुष्केण मारयति ॥ १० ॥
तीव्रफढराजयोगा यवनारये विनि्भितास्तेषु ।
जायन्ते खलु कुठजा रषं तेषु प्रसूतानाम् ॥ ११ ॥
केतुर्यसिमचृक्षेऽभ्युदितस्तस्मिन् प्रसूयते यो हि ।
मासद्वयेन मरणं विनिर्दिशेत जातस ॥ १२॥
गगनस्थो दिवसकरः पपेबेहभिर्निरीक्षितः सदः ।
मारयति भोमधामनि शानिभे च न संशयो भवति ॥ १३ ॥
१ नियतमनियतं च. २ यस दुक्रग्रहे. ३ रन्ध्रगो. ४ षष्रा्टन्ययगतो

ठे यद्रक्घाणा निगडाहिविहङ्गपाशधरसंज्ञाः। †
मरणाय सप्तवर्षैः क्रूरयुता न स्वपतिच््टाः ॥ १४ ॥
राहुश्वतुष्टयस्थो मरणाय निरीक्षितो भवति पैः ।
वर्षवेदनति दशभिः षोडशभिः केचिदाचायौः ॥ १५ ॥
पापाल्चिकोणकेन्द्रे सोम्याः षष्ठाष्टमव्ययगताश्च ।
सूर्योदये प्रसूतः सद्यः प्राणांस्वयजति जन्तुः ॥ १६ ॥
अंशाधिपजन्मपती टयपतिश्वास्तमुपगदा यस्य ।
संवत्सरस्तु मरणं निन्योजं कतिपयैरेव ॥ १७ ॥
राशिप्रमितेषरपमीरयति विटभ्नपो रिपुस्थाने ।
मासे्रक्वाणपतिर्दिवसेरंशाधिपो हन्ति ॥ १८ ॥
मारयति पोडसादाच्छनेश्वरः पापवीक्षितो स्मे ।
संयुक्तो मासेन तु वषौच्छुद्धस्तु मारयति ॥ १९ ॥
क्षीणशचरीरन्द्रो लमस्थः कूरवीक्षितः ऊुरते ।
स्वगंगमनं हि पुसां कुटीर गोऽजान् परियज्य ॥ २० ॥
वषीन्मारयति शरी षष्ठाष्टमराशिसस्थितो ठ्मात् ।
सयः वरेषैष्टः सोम्येरब्दाष्टकाज्ञैव ॥ २१ ॥
अञुर्मञुभेः सन्दे वषैचतुष्फेण निर्दिशेदन्तम् ।
अनुपातः कर्तव्यः प्रोक्तादैनेभरदैष्टे ॥ २२॥
सौम्याः षष्ठाष्टमगाः पपेवैकरोपसङ्गतैर्टाः ।
मासेन ग्र्युदास्ते यदि य शुभेस्तत्र सन्द्टाः ॥ २३ ॥
रुयाद्रादशधनगेः कृरेरैयते च रन्भरिपुयुकतैः ।
सुभसम्पर्कमयातेमासे षष्ठेऽष्टमे वाऽपि ॥ २४ ॥
टप्राधिपजन्मपती षष्ठा्टमरिफगे प्रसवकाठे ।
अस्तमितो मरणकंये रारिप्रमितेषैदेदर्षः ॥ २५ ॥
होरापिपतिधूने पापजितो मरणमेव विदधाति ।
मासेन जन्मनाथस्तदरचन्द्रो न यदि श्युभष््टः ॥ २६ ॥
चन्द्रः कुजरविथुक्तः स्वयुतस्थाने न चापि श्ुभटष्टः ।
क
१ अभेः मेश्च ट्टो. २ न्यूनम्रहि्टः. ३ तेन छयभैस्तु. ४ ट्टः.

द्रमोऽध्यायः | २७
मरणं शिशोः प्रयच्छति वर्प नवमे न सन्देहः ॥ २७ ॥
होरेशरस्तु मयो पापैः सकठेश्च दश्यते बठिभिः ।
मासि चतुर्थे मरणं जातस्य करोति मुनिवाक्यम् ।॥ २८ ॥
जन्माधिपतिः सूयः स्वपुत्रसदहितोऽष्टमे मवति राश ।
वषे राशिग्रमितेभरणाय सितेन सन्द््टः ॥ २९ ॥
व्ययाष्टषष्ठोदयगे राङ्क पापेन युक्ते शुभटष्टिदीने ।
केन्द्रेषु सोम्यग्रहवर्जितेषु प्राणेर्वियोगे ब्रजति प्रजातः ॥ ३० ॥
चक्रस्य पूवैभागे पापाः सोम्यास्तथेतरे चैव ।
वृश्चिके जाता गतायुषो वज्रघुष्टियोगेऽस्मिन् ॥ ३१ ॥
क्षीणे ररिनि विरमे पैः केन्द्रेषु मृयुसंस्थैवौ ।
भवति विपत्तिरवदयं यवनाधिपंतेम॑तं चेतत् ॥ ३२ ॥
राश्यन्तगतेः पापेः सन्ध्यायां तुहिनरर्मिहोरायाम् ।
त्युः ्रयकस्थः केन्द्रषु राशाङ्पापश्च ॥ ३२॥
यनचतुरश्रसंस्थे पापद्रयमध्यगे शरिनि जातः ।
विलयं प्रयाति नियतं देवैरपि रक्षितो वाठः ॥ ३४ ॥
पापद्रयमध्यगते होरासप्ताष्टमस्थिते चन्दर ।
सोम्येरबेषष्टे जातो प्रियते धुवं ह्यत्र ॥ ३५ ॥
चयूनाष्टमगेः पापः कूरग्रदवीक्षितः सह जनन्या ।
प्रियते शुभसेष्छः सत्यस्य मताद्रदेव्याधिम् ॥ ३६ ॥
ग्रहणोपगते चन्द्रे सक्र रप्रगे कुजेऽष्टमगे ।
मात्रा साध भयते चन्द्रवदके च शसेण ॥ ३७ ॥
क्षीणे शश्चिनि विटे कण्टकनिधनाभ्रितेस्तथा पपेः ।
वोम्याद्षटे म्रस्युः स्यः सयस्य निर्द्षः ॥ ३८ ॥
दयनगतेऽके टे यमे कुजे वा विपयेये वाऽपि ।
अन्यतरयुते वेन्दावज्ुभदेऽचिरान्मृ्युः ॥ ३९ ॥
होरानिधनास्त गतेः पापैः क्षीणे व्ययस्थिते चन्द्र
जातस्य भवेन्मरणं सः केन्द्रेषु चेर्दश्युभाः ॥ ४० ॥
७ व्यवस्थिते. ८ चेन्न.

सारावली ।
ठप्रान्यनवमनेधनसंयुक्ताशन्द्रसू्यसोराराः ।
जातस्य वधकरृतः स्युः सो गुरुणा न चेदृ्टाः ॥ ४१ ॥
ठरे चन्द्रेऽे वा पापा बङिनिश्चिकोणनिधनेषु ।
सोम्येर््टयुक्ताः स्यो मरणाय कीर्तिता यवनैः ॥ ४२॥
शुक्रो रविदानिसहितो मारयति नरं सदा प्रसवकाङे ।
दृष्टोऽपि देवगुरुणा नवमिवैषैन सन्देहः ॥ ४३ ॥
यत्रयस्तत्रथो रुधिराफेदनैधरेक्षितश्वन्द्रः ।
जननीमर्युं यान्नु सोम्यनिरीक्षितः सदयः ॥ ४४ ॥
रुधिरशनेश्वर्षटो दिवसकरो दिवसजन्मनि तु यख ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥ ४५ ॥
रहितो बुधगुरुटुकरै्जन्मनि रुधिराज्गसोरसदितोऽकैः ।
कथयति पितरमतीतं पितुरपि च शरीरकतोरम् ॥ ४६ ॥
पापग्रहमध्यगतो दिवसकरो दिवसजन्मनिरतस्य ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥ ४७ ॥
सू्दष्टमराशो यदि युक्तो सोरलोहितो प्रसवे ।
सोम्याटृष्टौ निधनं इयौतां सच एव पितुः ॥ ४८ ॥
पापग्रहसंयुक्तश्वररारिगतो दिवाकरः प्रसवे ।
विषराख्चजठान्मरव्युं कथयलल्पायुषं पितरम् ॥ ४९ ॥
चन्द्रादष्टमराशो नवमे वा सप्तमेऽपि वा पापाः ।
सर्वे तत्रान्यतमे हन्युजातं सह जनन्या ॥ ५० ॥
चरराशिगते सूर्ये दिनजन्मनि वीक्षिते ईपुत्रेण ।
कथयति विदेशषयातं जातस्य शरीरकतोरम् ॥ ५१ ॥
चरराशिगतं सोरं यदर्को रातरिजन्म वी(नी?) क्षेत ।
अघ्रापि विदेशस्थं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥ ५२ ॥
रुधिरसदहितस्त सोरश्वरभवने रात्रिजन्मनिरतस्य ।
कथयति पितरमतीतं परदेशे नात्र सन्देहः ॥ ५३ ॥
यत्रस्थस्तत्रस्थखपुत्रुधिराज्गसङ्गतः सूथः ।
न
१ वधं कुः. २ सौम्येरमिघ्रद्छः. ३ सूयौत्सक्तम. ४ वु पुत्रेण.

दशमोऽध्यायः । २९
प्रागजन्मनो निवृत्तं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥ ५४ ॥
जन्माष्टसक्षष्ठदरादशसंस्थेषु पापेषु ।
माता सुतेन सार्धं म्रियते नास्यत्र सन्देहः ॥ ५५॥
जीवति माता भ्रियते सूनः षष्ठाष्टमेषु पापेषु ।
जन्माष्टसप्तमेषु च जीवति सूनुर्मियेत तन्माता ॥ ५६ ॥
वक्रे वा सौरो वा द्ादशसंस्थो नयनहन्ता ।
दक्षिणनयनं सोरो वाममथाङ्गारको हन्यात् ॥ ५७ ॥
युगपचन्द्रादियो द्वादशमे विष्ठितौ रहौ साताम् ।
कुरुतः प्रसूतमन्धं पापः षष्ठेऽथवा निधने ॥ ५८ ॥
अथवाप्यन्यतरयुते द्वादशमे जायमानस्य ।
अत्रापि दरेन्नयनं दक्षिणमकैः शरी सव्यम् ॥ ५९ ॥
स्वभालुनोपखष्टा यदि दोरा दिनकर जामित्र ।
जातस्तत्र मनुष्यो निःसन्दिग्धं भर्वेयन्धः ॥ ६० ॥
धनरासौ द्वादशमे चन्द्रः स्थश्च विष्ठितो यत्र ।
तत्रापि भवलयन्धो यचयष्टमषष्ठयोः पपे ॥ & १ ॥
रजनिकरः षष्ठगतो निधने सूर्यो खेः सुतस्तं शुभे ।
वक्रः कुटुम्बराशो अत्राप्यन्धो भवेज्ञातः ॥ ६२ ॥
रुधिराङ्गसोरय॒क्तश्चन्द्रो निधनेऽथवाऽपि षष्ठे वा ।
पित्तश्चेष्मविकारष्टि हन्यादङमभयुक्तः ॥ ६३ ॥
दक्षिणमष्टमसंयः सव्यं तु हरेत्समाश्चितः षष्ठम् ।
सौम्येन वीक्षिततनः स्यो नैहरेत्त पश्चाद्वा ॥ ६४ ॥
दिनकरसुतेन सहितो निधने धान्ये समाश्रितश्चन्द्रः ।
वातष्टेष्पविकरैदैष्टं हन्यादङ्ुभच््ः ॥ ६५ ॥
निधने दक्षिणनयनं लागे सव्यं हरेत नियमेन ।
सौम्थेसतु टर्यमोने न हरेदथवा हरेखश्चात् ॥ ६६ ॥
एतेनैव तु विधिना सोरारदिवाकराश्चितश्चन्द्रः ।
१ षष्ठान्यगेषु. २ निष्ठितो. ३ भवेदन्धः. ४ निष्टितो. ५ सुतो धनभे.
निरी. ७ नयनं हरेद्धरेत्पश्चात्. ८ न्यतरमाश्रितश्वन््रः. ९ मानो

अष्टादश्ाहं च नरस्तदा व्याधिसमन्ितः ॥ ८० ॥
सारावटी ।
, इयादृ्िविकारं नानारोगेशवैवं जन्तोः ॥ ६७ ॥ .
एकादशे तृतीये होरायां पापसंयुते शशिनि ।
कणेविकलो नरः स्यात्पापग्रहवीक्षितः सचः ॥ ६८ ॥
नवमे पञ्मराशौ पापग्रहवीक्षितो ्रदौ स्याताम् ।
श्रोजोपघातमतुरं कुयौतां जातमात्रस्य ॥ ६९ ॥
नवमे दक्षिणकर्ण वामं वै पशमे प्रदो हन्यात् ।
अतैव सोम्यभे वा शुभदे वा शुभं वाच्यम् ॥ ७० ॥
राशो होरान्तरं प्राप्य यो यस्मिन् व्याधिमा्ुयात् ।
त्स्य दोराप्रसवे चन्द्रथानं च यद्धषेत् ॥ ७१ ॥
सव्यापसव्यभागे योगमेव ग्रहास्तु सम्प्राप्ताः ।
कुधृणां च चिदं व्यङ्गमयं पापवीक्षिताः सोम्याः ॥७२॥
विदित्वा त्रितयं ह्येतत् कृत्स्नस्य तु विशेषतः
शुभाशुभौ तु विज्ञेयो ग्रहसयोगकारणोौ ॥ ७३ ॥
चन्द्रादियो तृतीयस्थो मीनक्षेवरं स यस्य तु ।
व्याधि तत्र विजानीयात् त्रिरात्रं तस्य जीवितम् ॥ ७४ ॥
अतस्तृतीये नक्षत्रे समसे व्यस्तगेऽपि वा ।
रवौ रात्रिं परां जीवेचन्द्रे दशममश्रिते ॥ ७५ ॥
सहितो चन्द्रजामित्रे यस्याङ्गारकभास्करो ।
जातस्य तस्य हि तदा भवेत्सप्ताहजीवितम् ॥ ७६ ॥
चतुरश्रथिताः पापा वामदक्षिणगा यदा ।
तदा यो व्याधिमाप्रोति दशरात्रं स जीवति ॥ ७७ ॥
त्रिकोणे दक्षिणे सू्श्वन्द्रो वामे यदा भवेत् ।
यस्तदा टमते व्यार्िं द्वादशाहं स जीवति ॥ ७८ ॥
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्र्तुरभ्रेऽथ भास्करः ।
तदा दुव्योधिना पुत्र्चिरात्रं नातिवतैते ॥ ७९ ॥
यदा होरा चतुथस्थश्चन्द्रः षष्ठसिथितो रविः ।
१ तस्माच्च. २ क्षेत्रस्य.

दहामोऽध्यायः | ३१
रवियैदा चन्द्रमसच्िकोणखानमाश्चितः ।
विंशतिं दिवसान् जीवेत्तदा व्याधिभयार्दितः ॥ ८१ ॥
होराष्टमधितः सूयः सोरभोमनिरीक्षितः ।
यः पुमान् प्रा्रयाव्याधिं न स जीवद्विष्ते ॥ ८२ ॥
होरायां कण्टके भोमो भवेस प्रजायतः ।
न च केन्द्रगतो जीवो जायते मृत एव सः ॥ ८३ ॥
अथ होरागतः सूर्यो न च केन्द्रे बृहस्पतिः ।
निधने वा प्रः कथित् जातमात्रो विनक्यति ॥ ८४ ॥
होरायां कण्टके चन्द्रो न च केन्द्र बृहस्पतिः ।
निधने वी प्रः कथित् जातमात्रो विनश्यति ॥ ८५ ॥
द्रेकाणजामित्रगतो यख सादारुणग्रहः ।
होरागतः शशाङ्श्च सयो हरति जीवितम् ॥ ८६ ॥
ग्रहाः समेयुबेहवो निधने यस जन्मनि ।
मासं वा सप्तरात्रे वा तस्यायुः समुदाहृतम् ॥ ८७ ॥
रानैश्र.् होरायां निधने च महीसुतः ।
न च देवशुरः केन्द्रे मृतगभैः प्रसूयते ॥ ८८ ॥
यः प्राग्िट द्रेकाणसत्समानो यदा रहः ।
मवेन्निकोणगाः पापासतत्समानफ़ठो भवेत् ॥ ८९ ॥
सोरे व्याधिमवाभ्रोति मरणं धरणीसुते ।
सूय खाव्याधिवेकव्यं मरणं नात्र संशयः ॥ ९० ॥
अथ होरागतो भोमः केन्द्रश्च भृगोः सुतः
स॒ वै मरणमाप्नोति होरायां पुनरागते ॥ ९१ ॥
गुरुखिकोणे होरायां होरेशश्च महीसुतः ।
तस्यान्यतरकेन्द्रस्ः सदो जीवितनाशनः ॥ ९२ ॥
न नैधने रहः कथित् पापो हदोरागतोऽथवा ।
केन्द्रे वीन्यतरे जीवो जीवलष्टशतोत्तरम् ॥ ९३ ॥
न केन्द्रे किदाम्रेयो न त्रिकोणे न नैधने ।
गुस्शुको च केन्द्रथौ जीवेदष्टश्चताधिकम् ॥ ९४ ॥
विपत्स्यते. २ पापकः. ३ गुर्ः. ४ वेन्दरेष्वन्यतमे

यदि दोरागतः शुक्रः केन्द्रे वान्यतमे गुरः ।
` नैधने न च पपः स्यात् सर्विंशं जीवते शतम् ॥ ९५ ॥
राशौ कर्कट्हयोरायां गुरुशुक्रौ सर्म॑न्वितौ ।
गुरुशधन्द्रयुतो वाऽपि निधने न च कश्चन ॥ ९£ ॥
न च केन्द्रगताः पापा न त्रिकोणे च जायते ।
` तसायुरमसपरख्यं निश्वयो(ये) न तु कीटते ॥ ९७ ॥
निधनास्तव्ययटमत्रिकोणगाः क्षीणचन्द्रसंयुक्ताः ।
पापा बलिनः ज्ुभदेरद्रयमाना गतायुषः भायः ॥ ९८ ॥
योगे बछिनः खनं खं वा लग्नं गतेऽपि वा चन्द्रे ।
बट्वति पपि वषीन्ते मृ्युकाठः सयात् ॥ ९९ ॥
रविचन्द्रभौमयुरमिः ङुजगुरुपोरेन्दुभिस्तथेकथः ।
` रविशनिभोमशगाद्कैभरणं खटु प्वमिभरपैः ॥ १०० ॥
रविणा युक्तः शशिजः सम्थदषटो विनाशयति नूनम् ।
एकादराभिवषूर्दवाङ्कऽपि थितं जातम् ॥ १०१ ॥
ठय रविमन्दकुजैः शुक्रग्रहे सप्तमे शशी क्षीण
दष्टो न देवगुरुणा सप्तभिरन्दैर्विनाशयति ॥ १०२ ॥
केन्द्रे रविमुषिततवुः क्षितिसुतमन्दावलोकितोऽथ युतः ।
वैचतुष्के चन्द्रो मारयति किमत्र गणितेन ॥ १०३ ॥
रभ्ाधिपतेश्न्द्रो मरणपदस्थोऽतिकृष्णतां यातः ।
कूरे: सकटेष्ठो न भः स्वस्चिभिस्तु मारयति ॥ १०४॥
ठ्ाधिपतिः पापः शरिनोंये रिफगो यदि च चन्द्रात् ।
कररविंखोक्यमानो मारयति शिश्चं नवभिरब्देः ॥ १०५ ॥
दरीनमागे सोम्याः कूराश्चादृद्यके प्रसवकाठे ।
राहुरटरोपगतो यमक्षयं नयति पचचभिवर्षः ॥ १०६॥
राहुः स॒प्तममभवने शरिसूयनिरीक्षितो न शुभदः ।
द्शभिद्राभ्यां सहितैरब्देजातं विनाशयति ॥ १०७ ॥
१ गुशशुक्रसमन्विते. २ युषं प्रायः. २ स्थने. ४ रविशरियुक्तः. ५ कुजा
रातुगरहे.

दश्चमोऽ्यायः । २३
यटसिंहवृश्चिकोदयक्रृतस्थितिजी वितं हरति राहुः ।
अर, (ह मिते (~£ 9 अर
पापनिरीक्ष्यमाणः सप्तमितेर्निथितं वर्षः ॥ १०८ ॥
केतोरुदयं पूर्वं पश्वादुत्कादिपवननिधीताः ।
रद्र सर्षिमुहूते पराणैः सन्यज्यते जन्तुः ॥ १०९ ॥
क्षीणं यदा शशाङ्क परयेद्राहुः समागतं पः ।
मारयति तदा दिवतेर्नव्यीजं कतिपयैरेव ॥ ११० ॥
कुम्भे दिशति शशाङ्को मागे मद्यं तथेकविंीख्ये ।
सिंहे च पच्च्मेओे वषे च नवमे तथेवोक्तः ॥ १११ ॥
अछिनि त्रिविंशयुक्तं मेषे च तथाष्टमे दिशति मद्यम् ।
करकटके द्वाविंशे तुटिनि चतुर्थे ग्ग विंशे ॥ ११२॥
कन्यायां प्रथमेंरे धनुधरेऽष्टादशे क्षे दरम ।
मिथुने च द्वाविंशे शशी प्रसूतख मरणकरः ॥ ११३ ॥
ये युक्ताः शशिनोंशा जन्मनि वरपैगतेस्त॒ तावद्धिः ।
मरणं हि जन्मभाजामप्यन्तकबद्धरक्षाणाम् ॥ ११४ ॥
एवं सवप्रयत्नेन जायमानसय देहिनः ।
होराखथानौनि केन्द्राणि चिन्तनीयानि तचथा ॥. ११५ ॥
चिन्तयेज्रायमानस्य खानराशिषु निशः ।
वृहस्पतिनेणां जीवः तस्यं निलयं वृहस्पतेः ॥ ११६ ॥
पच्चदश्षटर्समेतश्त्वारिशत्तयेकैर्विराच ¦
शतमर्थं चत्वारिशित् षष्टिखिशत् कमाय दोरायाः ॥११५७॥
त॒तीयचतथेप्चमस्षमनवमदरमेकादशगरेषु जीवयितो वधीः ।
इति कल्याणव्मविरचितायां सारावत्यां अरिशध्यायो दशमः ॥
१ सति च सुदूरते. २ तथेकरविंदोशे. ३ शूरेण इषे खतिर्मरणमागे. ४ ये तृक्ताः.
५ स्थानेषु. ६ तस्मान्ग्रत्युं. ७ तथेव विशश्च. ८ त्रंशचत्वारिंशत्. ९ पश्चारादेव
यथोक्तदोरायाः. १० वोत्थिता. ११ प्रोक्ताः सहजे तुये पश्चमके सप्तमे च
नवमे च । दशमे चेकाद्शके गृहेषु जीवस्थितो वषः ॥ ११८ ॥ ॑
~ नन सू ५ ह

एकादशोऽध्यायः ।
संमूतारि्टख्या मङ्गस्तेषां यथा भवेचोगैः ।
तानागमतो वक्ष्ये प्रधानभूता यतस्तेत्र ॥ १ ॥
उडपतिकरतरिष्टानां मङ्गस्तावतिरूप्यते पृवेम्
सम्यक् शेषाणामपि यथामत ब्रह्मपूवाणाम् ॥ २॥
सरवेगनम्रमणेच्टशचन्द्रो विनाशयति र्षम् ।
आपूर्यमाणमूर्तिथेथा नृपः सत्नयेदरेषम् `॥ ३ ॥
चन्द्रः सम्पूणेतनुः शुक्रेण निरीक्षितः सुदृधागे ।
ख्िहराणां श्रेष्ठो वातहराणं यथा वसिः ॥ ४ ॥
परमोचे रिरिरतनुरभृशुतनयनिरीक्षितो हरति रिषम् ।
सम्यग्िरेकवमनं कैफवित्तानां यथादोषम् ॥ ५॥
चन्द्रः शुभवगेस्थः क्षीणोऽपि श्चुमेक्षितो हरति रिष्टम् ।
फलमिव महातिसारं जातीफरवल्कटकथितम् ॥ & ॥
सपताष्टमषष्ठस्थाः शरिनः सोम्या दरन्यश्षिफटम् ।
पापैरमिश्रचाराः कल्याणधृतं यथोन्मादम् ॥ ७ ॥
युक्तः शुभफ्दायिभिरिन्दुः सोम्यर्निहन्यरिष्टानि ।
तेषामेव च्येशे लवणस्तिपूरवच्छवणरोर्गम् ॥ ८ ॥
` आपूयेमाणमूर्तिद्रोदशमागे शुभस्य यदि चन्द्रः ।
रिटिं नयति विना तक्राभ्यासो यथा गुदजम् ॥ ९ ॥
सोम्यक्षत्रे चन्द्रो दयोरापतिना विरोकरितो हन्ति ।
रिष्टं न वीक्षितोऽन्येः कठाङ्गनाकुरमिवान्ययता ॥ १० ॥
करूरभवने शशाङ्को मवनेशनिरीक्षितस्तद ववे ।
रक्षति रिश्च प्रजातं कृपण इव धनं प्रयतेन ॥ ११ ॥
जन्माधिपतिर्बटवान् सुदृद्धिरभिवीक्षितः शुभेभ॑ङ्गम् ।
रष्टय करोति सदा भीरुरिव प्राप्तसंम्रामः ॥ १२ ॥
जन्माधिपतिरटैम्रे दृष्टः सवैर्विनाश्चयति रिषम् ।
घृष्टोषणविदठाभ्यां प्रयेकक्रताञ्लनं यथा शङ्खम् ।॥ १३ ॥
१ भूतानतस्तत्र. २ सम्यक्. ३ रेषाणामपि पश्चात्. ४ खनयविद्रष्नन्
५ वित्तकफानां. ६ दाडिम. ७ स्वर्निहन्यरिष्टानि, ८ शूलम्. ९ हरति

द्वादशोऽध्यायः । २३५
खोचचस्थसखगृहेथवापि सुदा रवर्गेऽपि सौम्येऽयैवा
संपूणः जुभवीक्षितः शशधरो वर्गे खकीयेऽथवा ।
र॒त्रूणामवलोकने न पतितः पपेरयक्तेक्षितो
रषि हन्ति सुदुस्तरं दिनपतिः प्राठेयरा्चि यथा ॥१४॥
शरिनोऽन्ये बुधसितयोराये करेषु वाक्पतौ गगने ।
दुरितं चातुर्थिकमिव नदयति युनिकुसुमरसनसेः ॥ १५॥
ठभेश्रसख चम्द्रः परर्त्रिदशायदिबुकेषु शुभदः ।
क्षपयति समस्तरिष्टन्यनुर्यति नृपतिरोध इव ॥ १६ ॥
एको जन्माधिपतिः परसिपूर्णवलः रौभरहषटः ।
हन्ति निशाकररिष्टं व्याठ इव मृगान् वने मर्तः ॥ १७ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां चन्द्रारिषटभङ्गी नमिकादसओो ऽध्यायः ॥
दरादरोऽभ्यायः ।
सवौतित्ाय्यतिबठः स्फुरदंशर्मारी
ठरे थितः प्रशमयेत् सुरराजमन्ली ।
एको वहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि
भक्तया प्रयुक्त इव चक्रधरे प्रणामः ॥ १ ॥
सौम्यग्रहैरतिबरैर्विवलेश्च पपे-
ठयं च सोम्यभ॑वने शुंभच्िवुरम् ।
स॒वोपदाविरहितो भवति प्रसूतः
पूजाकरः खलु यथा दुसतिर्दाणाम् ॥ २ ॥
पापा यदि शुभव्गे सोम्येदष्टा श्ुभांशवस्थैः ।
निघ्नन्ति तदा टि पतिं विरक्ता यथा युवतिः ॥ ३॥
राहृश्जिषषठलाभे लात् सोम्ये्निरीक्षितः सः ।
नाश्चयति सव॑दुरिते मारुत इव तुठसंघातम् ॥ ४ ॥
१ स्वोच्चे वा. २ वरमथ. ३ सौम्येऽपि. ४ अनुयातो निरूप. ५ शभम
¦ मत्तान्. ७ सवौनिमानतिबलः, सवौतिगाम्यतिबलः. < जालो. ९ बूल.
। ° भवनं, ११ भृगुरश्पुषटम्. १२ युक्ते. १३ सवौपदाभिरहितो,.

सारावरी |
शीर्षोदयेषु रारिषु सवर्गगनाधिवासिभिः सूतो ।
प्रकृतिस्थेशवारिष्टं विक्रियते धृतमिवाभिष्ठम् ॥ ५॥
तकारे यदि विजयी ज्ुभग्रहः शुभे निरीक्षित वभ ।
तंजेयति स्वैरं मारुत इव पादपान् प्रबठः ॥ & ॥
परिविष्टो गगनचरः करश्च विलोकितो हरति पापम् ।
खानं सत्रिहितानां कृत यथा भास्करम्रहणे ॥ ७ ॥
सिगधमृदुपवनभाजो जठेदाश्च तथेव खेचराः शस्ताः ।
खसाः क्षणाच्च शं शमर्यन्ति रजो यथाभ्बुधारोषः ॥ ८ ॥
उदये चागस्यमुनेः सपर्षीणां मरीचिपुत्राणाम् ।
सवौरिष्टं नरयति तम इव सूर्योदये जगतः ॥ ९॥
अजव्रृषकरकिविलमरे रक्षति राहुः समस्तपीडाभ्यः ।
पृथ्वीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम् ॥ १० ॥
यतेन भङ्गमपरे सरोजजन्मातिविस्मयं कुरते ।
त॑ज्ज्ः कष्टमनिष्टं समतय्देशे यथा करटः ॥ ११ ॥
बहवो यदि शुभफठ्दाः खेशस्तत्ापि शीयते रिषम् ।
सूयोत् त्रिकोण इन्दो यथैव यात्रा नरेनद्रय ॥ १२॥
गुरुशुकौ च केन्द्रसो जीवेदषैशतं नरः ।
गृहानिष्टं हि्नेस्याञ्च चन्द्रानिषटं तथेव च ॥ १३॥
बन्ध्वास्पदोदयविर्रगतो कुटीरे
गीवोणनाथसचिवः सकर्श्च चन्द्रः ।
जूके रवीन्दुतनयावपरे च मे
दुधिक्यश्घ्रुभवनेष्वमितं तदायुः ॥ १४ ॥
एते सर्व भङ्गा मया निरुक्ताः पुरातनाः सिद्धाः ।
येजञौतेर्देवविदो नन्द्रवाहभ्यमायान्ति ॥ १५ ॥
इति कल्याणवम विरचितायां सारावल्यां अरिष्टभङ्गो नाम द्वादशोऽध्यायः ॥।
१ विलीयते. २ वज. ३ हितायां. ४ पवनविरजो. "५\ जलजा. ६ स्वस्थाः.
५ दास्ति. ८ दमयति दि. « यथाम्बुधराः. १० पृवार्णां. ११ यातेलिभागमपरः.
१२ तज्ञः. १३ सरटः. १४ भिनत्याद्य

त्रयोदशोऽध्यायः । २७
्रयोदरोऽध्यायः ।
सुनफाऽनफादुरुधरा भवन्ति योगाः कमेण रविरहितैः ।
वित्तान्योभयसंयेः कैरववनवान्धवाद्विदगेः ॥ १ ॥
एते न यदा योगाः केन्द्र्रहवर्जितः शशाङ्कश्च ।
केमद्रमोऽतिकष्टः शशिनि समस्तग्रदाष््े ॥ २॥
सुनभानभासरूपाशिरशयोगा(३ १)चिसंगुणा षष्टिः(१८०) ।
संख्या धोरुधुराणां. प्रस्तारविधो समाख्याताः ॥ ३ ॥
श्रीमान् स्वबाहुविभवो बहुधमशीठः
शाखराथविद्हयशाः खगुणामिरामः ।
दन्तः सुखी क्षितिपतिः सचिवोऽथ वा खात्
सूतः पुमान् विपुरधीः सुनभाभिधाने ॥ ४ ॥
वाग्मी प्रसुद्रैविणवानगदः सुरीखो
मोक्तान्नपानङसुमाम्बरंभामिनीनाम् ।
ख्यातः समाहितगुणः सुखशस्तर्चिंत्तो
योगे निशाकरकरृते त्वनभे सुवेषः ॥ ५॥
वागबुद्धिविक्रमगुणेः प्रथितः प्रथिव्यां ,
खातन्त्यसोख्यधनवाहनभोगमोगी ।
दाता कुट॒म्बंधनपोषणरन्धखेदः
स॒दरुत्तवान् धुरुधुराप्रमवो धुरिस्थः ॥ ६ ॥
कान्तान्नरषानग्रहवखसुृदिदीनः
दास्चिदुःखगददैन्यमलेरुपेतः ।
र्यः खरः सकटटोकविरद्धवृत्तिः
केमद्रमे भवति पार्थिववंशजोऽपि ॥ ७ ॥
केन्द्रादि सेग्रे्योगाः कीर्तिता येऽनभादयः ।
तान् प्रधानान् समानान् खां श्न्द्ररूपानिचिन्तयत् ॥८॥
भौमादीनां बरं देशं जातस च कुठं बुधः
विज्ञाय प्रवदेत् सम्यक् सुनमादिकृतं फलम् ॥ ९ ॥
८ दान्तः, ९ जनपोपष्रण. १० बन्धुगृहूवश्च

विक्रमवित्तप्रायो निष्टुरवचनश्वमूपतिश्वण्डः ।
हिंस्रो दम्भविसोधी सुनभायां भौमसंयोगे ॥ १० ॥
श्रुतिशाख्गेयकुशचरो धर्मपरः काव्यकरृन्मनखी च ।
स्वहितो रुचिरतनुः सुनभायां सोमजे भवति ॥ ११ ॥
वि्याचार्थं ख्यातं नृपति नृपतिग्रियं वाऽपि ।
सुकुटुम्बधनसमरद्धं सुनभायां सुरगुरुः कुरुते ॥ १२ ॥
खीक्षेत्रवित्तविभवश्वतुष्पदाल्यः सुविक्रमो भवति ।
नृपस्रतः सुधीरो दक्षः शुक्रेण सुनभायाम् ॥ १३ ॥
निपुणमतिग्रीमपुर्नियं संपूजितो धनसमृद्धः ।
सुनभायां रविपुत्रे क्रिया गपो मवेद्धीरः ॥ १४ ॥
दूति सुनभाप्रकारः ।
चोरस्वामी धृष्टः स्ववशो मानी रणोककटः कधी ।
र्ठ छाघ्यः सुतः कुजेऽनभायां सुरीमिश्च ॥ १५॥
गैन्धवैटेख्यपटः कविः प्रवक्ता नृपाप्तसत्कारः ।
रुचिरतनुस्त्वनभायां प्रसिद्धकमौ बुधेन भवेत् ॥ १६ ॥
गाम्भीयेसतमेधाखा्नरतो बुद्धिमान् नृषाप्यश्चाः । `
अनभायां त्रिदश्चगुरो संजातः सैत्वविद्धवति ॥ १७ ॥
युवतीरचीमतिसुभगः प्रणयी क्षितिपसय ` गोपतिः ख्यातः ।
कन्तः कनकसमद्धस्त्वनभायां भागैवे भवति ॥ १८ ॥
विस्तीणेमुजो नेता गृहीतवाक्यश्चतुष्पदसमरद्धः ।
दुवैनिताया क्तोः गुणसहितश्वाकैपुत्रेण ॥ १९ ॥
र्दन माप्रकेरणम् ।
आनृतिको बहुवित्तो निपुणोऽतिशगोऽधिको ढन्धः ।
वृद्धासतीप्रसक्तः कुखाग्रणीः शशिनि भोमबुधमध्ये ॥ २०॥
ख्यातः कर्मसु विभवी बहुजनवैरस्वमषैणो हृष्टः ।
कुररक्षी ङुजगुरवोः सद्गदशीरः सरिति मध्ये ॥ २१ ॥
१ रतः २ वित्तग्हवां. ३ प्रकरणम्. ४ वंदा. ५ सेव्य. ६ प्रगत्भश्च. ७ गान्ध.
८ शुभो. ९ सत्कविर्भवति. १० युवतिजनानां. ११ भोगवान् कान्तः. १२ कनक
समृद्धश्वण्ड, १३ भ्त. १४ गुणाधिको,

त्रयोदशोऽध्यायः । ३९
उत्तमरामः सुभगो विवादरीरः ञुचिभेवेदक्षः ।
व्यायामी रणशुरः चितारयोमेध्यगे चन्द्रे ॥ २२ ॥
कुस्सितयोषिद्रमणो बहुसं चयकारको ग्यसनतप्तः ।
क्रोधी पिश्युनो रिपु्मान् यमारयोः खाद्धरुधरायाम् ॥२३॥
धमपरः शा्लज्ञो वाचालः सत्कविधृनोपेतः
लयाययुतो विख्यातो बुधगुरुमध्ये थिते चन्द्रे ॥ २४ ॥
प्रियवाक् सुभगः कान्तः प्रनृत्तगेयादिषु प्रियो भवति ।
सेव्यः शूरो मच्री बुधधितयोधुरुधुरायोगे ॥ २५ ॥
देशादेशं गच्छति वित्तपरो नातिवि्या सहितः ।
चन्दरेऽन्येषां पूज्यः खजनवियोधी ज्ञमन्दयोमध्ये ॥ २६ ॥
धृतिमेधाशओेयुतो नीतिज्ञः कनकरलपरिपूणः ।
ख्यातो नृपकरयकरो गुरुपितयोधुरुधुरायोगे ॥ २७ ॥
सुखनयविज्ञानयुतः प्रियवागििद्धान् धुरंषरो नार्यः ।
शान्तो धनी सुरूपश्न्द्र गुरुभालुजान्तखे ॥ २८ ॥
बृद्धचसितं कुलाग्यं निपुणं खीवहभं धनसमृद्धम् ।
नृपसल्छरृतं बहुधनं कुरुते चन्द्रः सितासितयोः ॥ २९ ॥
इति धुरुधुराप्रकरणम् ।
सयात् केन्द्रादिगतो निशाकरः खस्पमध्यमूपिषठान् ।
कु्यीत्रमेण धनधीनेपुणविज्ञानविनयांश् ॥ ३० ॥
ओत्पातिरकेः ऊश्चतनुर्निंशि चाप्यद्श्यो
दस्यो दिवा रिशिरगुभयशोकदः खात् ।
एवं स्थितः समफटं पथिवीपतिवं
` यातोऽन्यथा प्रकुरूते परसिपूणंमूतिः ॥ ३१ ॥
ठमादुपचयसंस्थेः शुभः समस्तमदाधनो द्वाभ्याम् ।
मध्यं चेकेनाधममेवं चन्द्रादपि तदनः ॥ ३२ ॥
१ उत्तमरामा, उत्तमकामः. २ द्रविणो. ३ रिपुहा यमारयोः. ४ अलातिकः;
अल्पात्मजः. ५ कृष्णे तु शीतकिरणो

1 सारावली ।
अधियोगादयोऽन्येऽपि मयात्रैव न कीर्तिताः । `
नृपयोगा यतस्ते हि वध्ये तत्रेव तानहम् ॥ ३३ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां चन्द्रविधिनाम चयोदशोऽध्यायः ॥
चतुदृशोऽध्यायः ।
सूयायव्यगेवारिद्वितीयगेशन्द्रविते्वशिः ।
उभयस्थितेभ्ररनदरे रभयचरी नामतः प्रोक्ता ॥ १ ॥
दशं स्थिरवचनं परिभूतपरिप्रमं नतोध्वैतनुम् ।
कथयति यवनाधिपतिर्वैरिसमुत्थं तथा पुरुषम् ॥ २ ॥
वसुसंचयवित्ससुत् स्यद्वेशो सुरगुरो भवति जातः ।
भीरः कार्योद्धिमो ठघुचेष्टो भृगुदुते पराधीनः ॥ ३ ॥
पर्छिम॑को दरिद्रे मृदुविनीतो बुधे सरश्च ।
माैटेषुः क्षितिपुत्रे परोपकारी नसे वेशो ॥ ४ ॥
परदाररतश्चण्डो वृद्धाकारः शठे धृणी ।
भवेन्मनुष्यः सधनो याते वेचि रानेश्रे ॥ ५॥
इति वेशिप्रकरणम् ।
उत्सृष्टवचाः स्मृतिमानु्योगयुतो निरीक्षते तिथ् ।
पूवैशरीरे परथुखो सृपतिसमः साविको वाश्च ॥ & ॥
धृतिसत्वबुद्धियुक्तो मवति गुरो वाके पैवनसारः।
शूरः ख्यातो भणवान् यद्चस्कयो मगेवे पुरुषः ॥ ७ ॥
प्रियभाषी रचिरतनवोरयां स्याद्रोधने पराज्ञाक्रत् ।
सङ्गमे विख्यातो भूमिसुतेनान्याक्यश्च ॥ ८ ॥
वणिक् कुलस्वभावः स्यात् परद्रव्यापहारकः ।
गुरुदरेषी सुनिर्िो गते वाक्च शनैश्वरे ॥ ९ ॥
संनिरीक्ष्य र्र्वीरं ग्रहाणां चापि तत्वतः ।
रा्यरासज्गमास्सर्व फटं ब्रयाद्विचक्षणः ॥ १० ॥
याना नना
१ येऽपि. .२ वारी तद्धनगेश्वन्द्रवर्जितैः. ३ वेशी. ४ करक॑शो. ५ मागेघ्रः.
६ वचनसारः. ७ बलवान्. ८ भाग्यश्च, ९ खल

पञ्चदशोऽध्यायः । ‰१
सपैसहस्ुभद्रः समकायः सुधिरो विपुरससवः ।
, : नाद्युचचः परिपू्णौ विचयायुक्तो भवेदुभय चयीम् ॥ ११ ॥
सुभगो बहुभूयधनो बन्धूनामाश्रयो तृपतिकूल्यः ।
` निलयोत्सादी हृष्टो जुङ्क भोगानुभयचयाम् ॥ १२ ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां
"क. वेिवाद्युभयचयीध्यायश्चवुदंशः ।
[ पञ्चदशोऽध्यायः ।
यृवनाचायंवृदधे्िरहयोगेषु यत्फठं प्रोक्तम् ।
तदहमपहाय मत्सरमधुना वक्ष्ये विरेषेण ॥ १॥
युवतीनां वशगः स्यादविनीतः कृूट॑वित् पृथुलवित्तः ।
आसवविक्रयक्ुशलो रब्युडुपयोः करियानिपुणः ॥ २॥
ओजस्वी साहसिको मूख बरसत्वसंयुतोऽनृतवाङ् ।
परापमति्वेधनिरतो रविङ्कजयोः स्यात् प्रचण्डश्च ॥ ३ ॥
` सेवाकृदय्िरधनो रविज्ञयोः प्रियवचा यशोथैः स्यात् ।
आयः क्षितिपतिदयितः सतां च बठरूपवित्तविावान् ॥ ४॥
` बहुधमो नृपसचिवः संमद्धिमान्मित्रसंश्रयाप्ताथेः ।
` सूर्य बुहस्पतियुते मवेदुपाध्यायसंज्ञश्च ॥ ५॥
शखेप्रहरणवियाराक्तियुतो नेत्रदुबर्श्चरमे ।
रङ्गज्ञो रविसितयोः सीसङ्गा्टन्धवन्धुधनः ॥ & ॥
¦ . धातुज्ञो धम॑मयः सधमेनिरतः प्रण्टसुतदारः ।
निजवशगुणेः शुद्धः शनिरव्योरत्परीरश्च ॥ ७ ॥
शूरो रणप्रतापी महोऽसग्बेदनंदेदश्च ।
मृञ्चमधातुशिस्पी कूटज्ञश्चन्द्रकुजयोगे ॥ ८ ॥
कानव्यकथास्वतिनिपुणः सधनन्लीसंमतः सुरूपश्च ।
स्मितवदनः ररिबुधयोधमरुचिः स्याद्िशिषए्टगुणः ॥ ९॥
१ सुसमटक्. २ परिपूणेः सिंहग्रीवो भवेदुभयचयांम्. ३ कूटकृत् प्ररघु-
चित्तः. ४ निष्ठो. ५ सुबुद्धिमान्. ६ चरभे. ७ जनः. < स्वकर्म. ९ सिद्धः.
१० वेदनाप्तदाद्. ११ रतिः.

२ सारावरी ।
दढसौोहदो विनीतः स्ववन्धुसंमानवर्धनेरश्च ।
गर्विन्द्रोः श्ुभञ्ीरः सुरद्िजेभ्यो रंतो भवेत्पुरुषः ॥ १० ॥
सगधौतीबरयुक्तः क्रियाविधिज्ञः ईुरुप्रियोऽलयलसः ।
कयविक्रयेषुं कुशः शशिभा्गवयोः सदा योगे ॥ ११॥
जीर्णवधूजनरमणो गजाश्वसरम्पादको विगतशीलः ।
वृरयो विधनः पुरुषः पराजितः खाच्छशाङ्कशनियोगे ॥ १२॥
सीदुभमोऽ्पवित्तः सुव्णैरोहप्रकारकः खपतिः ।
दुष्टखीविधवानां कुजबुधयोरोषधक्रियानिपुणः ॥ १२ ॥
ि्पश्चुतिशाखज्ञो मेधावी वागिश्चारदो मतिमान् ।
असरप्रियप्रधानः सुरगुरङजयोः समा्गतयोः ॥ १४ ॥
पूज्यो गणप्रधानो गणितज्ञः परयुवतिभी रतो धत्तः ।
दयतानृतराख्यरतो विश्च सितरुधिरसंयोगे ॥ १५ ॥
धालिन्द्रजालकुराटः प्रपश्वकस्तेयकमकुशलश ।
कुजसोरयोविध्मः श॒खविष्रः कलिरचिः स्यात् ॥ १६ ॥
नृत्तविधरविज्ञाता प्राज्ञोऽपि च गेयशा्चविन्मउजः ।
बुधगुरूयोगे मतिमान् सोख्ययुतो जायतेऽवश्यम् ॥ १७॥
अतिरयधनो नयज्ञो बहुशितल्पो बेदवित्सुवाक्यः स्यात् ।
गीतज्ञो हास्यरतिबधसितयोगेन्धमाल्यरुचिः ॥ १८ ॥
ऋणवान् ङत्भप्रायः प्रपश्चकः सत्कविगेमनशीटः ।
निपुणः शोभनवाक्यो बुधश्चनियोगे पुमान् भवति ॥ १९ ॥
जीवति विधौवारैविरिष्टधमेथितः प्रमाणयुतः ।
जीवितयोभनुष्यो विरिष्टदारो भवेन्भतिमान् ॥ २० ॥
शूरो वित्तसमृद्धो नगराधिपतियैशस्वी च ।
शनिजीवयोः प्रधानः श्रणिसमभाग्रामसंघानाम् ॥ २१ ॥
१ संमानङ्ृद्धनेशश्व. २ दितो. ३ धूपां. ४ कवि. ५ वधूनां. ६ सम्पाको.
शित्पी. ८ योगे. ९ युवतिको. १० विटः सिते रुधिररसंयुते भवति. ११ अ्रप्चकस्तोयकम. १२ वाद्य. १३ गुणवान्. १४ दम्भ. १५ वेद्. १६ भवेद्धनवान्.
१७ नगराधिपतिः खुखी यशस्वी च

पोडदरोऽध्यायः । ४३
दारुविदारणदक्षः क्षरचित्रारमादिकमेशिखी च ।
मह्लोऽटनः पशुपतिः शनिसितयोगे पुमान् भवति॥ २२ ॥
उक्तं फं .गगनगा यचन्योन्यगणस्थिताः ।
अधमादि विकल्पेन कुर्ैनि विकृतिं तथा ॥ २३ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां
द्वि्हयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥
` षोडदो ऽध्यायः ।
निरं: पापरतो यघ्ज्ञः श्ुदारणे शरः ।
अदमक्रियासु शठः सदस्थितैः सूर्यशरिभैमिः ॥ १ ॥
तेजसी निपुणमतिः शास्चकठागोष्िपानरतः ।
नृपक्रलयकैरो धीयो रविशशिशशिनैः संरैकस्थैः ॥ २ ॥
कद्धो मायानिपुणः सेवाकुशटो विदेशगमनरतः ।
मेधावी चपरमतिः सदध्थितैरकशशिजीवेः ॥ ३ ॥
परधनहरणे निपुणः परदाररतश्च शाक्निपुणश्च ।
रविचन्द्रदेयपूल्येरेकस्थैजीयते मनुजः ॥ ४ ॥
कमे विवादङुश्चखो मूखेः परतच्रगो दर्दर ।
सूयैनिशाकररविजेरेकसे जीयते मनुजः ॥ ५ ॥
मवति ख्यातो महः साहसिको निष्ठुरो विगतलज्जः ।
धनसुतकटत्ररहितः सहथितेरकंकुजसौम्येः ॥ & ॥
वचसि निपुणो महाथेः क्षितिपतिमन्त्री च भूपतिबऽपि ।
सलयवचनः प्रचण्डः सहथितेभोमगुरुपूर्यः ॥ ७ ॥
नयनातुरः कुटीनः सुभगो वाक्शत्यसंयुतो मनुजः ।
भृगुमोमदिवसनाथेः सहस्थितैः स्याद्विभवयुक्तः ॥ ८ ॥
विकलाङ्गो धनरहितो निद रोगान्वितो मनुजः ।
खजनरदितोऽतिमूखैः क्षितिजाकंजभातुभिः सहितैः ॥९॥
नेत्रातुरोऽतिधनवान् खैः शाक्लादििस्पकाग्यरतः ।
. वाचस्पतिबुधसूर्येरेकगतैङिपिकरः पुरुषः ॥ १० ॥
१अखिल. २रतो. ३ कामविवादे. ४ चमूपतिः. ५शाख्कथाकाव्यगोष्टिशिल्परतः.

अतितो वाचायो अ्रमणरुचिः प्रोषितो गुरुभिः ।
` स्ीहेतोः सन्तः शरिसुतरविभावैः सितैः ॥ ११ ॥
कीवाचारो द्वेष्यः सवैजितो बन्धुभिः परिटक्तः ।
सोरादियेन्दुुतैरेकस्थेजीयते पुरुषः ॥ १२ ॥
दुबेठचक्षुः शरः प्राज्ञो निःखश्च भूपतेः सचिवः ।
परकार्यरतो नियं भागैवगुरुभास्करैः सहितः ॥ १३ ॥
असदशकायः पूज्यः खजनद्रेष्यः सुदारयुतमित्रः
नृपतीष्टे विगतभयो जीवाकंजदिनकरेः सहिते: ॥ १४ ॥
सतरुभयात् सोद्रेगो मानकठाकाग्यवजितो मनुजः
कुस्सितचसितिः कुष्ठी सितारकिरविसंयुतेभेवति ॥ १५॥
पापकरा जायन्ते नीचाचाराः सुहृत् खजनहीनाः
आजीविनश् पुरुषाः शशाङ्कबधभूमिभेः सहितैः ॥ १६ ॥
विनताङ्गः ख्ीरोटश्चोरः कान्तश्च संमतः ख्ीणाम् ।
भोमशशङ्कयुरेव्येरेकसेश्वण्डरोषश्च ॥ १७ ॥
दुःशीरायाः पुत्रः पतिश्च तखाः सदेव निर्दिष्टः
कुजभृगुशरिभिः सहितेभ्रमणरुचिः रीतभीतश्च ॥ १८ ॥
वाल्ये मृतजननीकः क्षुद्रो विषमश्च लोकविद्विष्टः ।
जायेत नरो योगे मूसुतश्चरिभास्करयुतानाम् ॥ १९ ॥
धनवान् कल्यो वाग्मी तेजखी स्यातिमान्विपुरुकीर्तिः ।
वहुपुत्रभ्रातृयुतो बुधन्दुसुरपूजितेयुक्तः ॥ २०॥
विचासंस्करतमतिरपि नीचाचारः पुमान् भवे्ञातः ।
सोम्यो धनप्रटुव्धो बुधमागैवचन्द्रसंयोगे ॥ २१ ॥
अखयो विकठाङ्गः प्राज्ञो वाग्मी सुपूजितः क्षितिपः ।
भवति नरः संयोगे सेरेन्दु्शाङ्कपुत्राणाम् ॥ २२ ॥
साध्वीतनयः प्राज्ञः कठाखभिज्ञो बहुश्चुतः साधुः ।
मागेवगुरुशरियोगे जातः सुभगो भवेत् पुरुषः ॥ २३ ॥
शाख्राथंतवुद्धिव॑द्धख्रीसङ्गतो विगतरोगः ।
रारिवाचस्पतिसेररेकयेग्रीमवृन्दपतिः ॥ २४ ॥
१ अभिरास्तो. २ णिताङ्गः. ३ भीर. ४ सेर्ष्या. ५अस्वातच्धयो विकलः. ६ रोषः.

षोडरोऽध्यायः । ९५५
किपिकरपुस्तकवाचकपुरोधसां भवति जन्मसुकरतेश्च ।
देवविदां पुरषाणां स॒शिभार्गवसोरिसंयोगे ॥ २५ ॥
सुकविः क्षोणीनाथः सदयुवतिपतिः परां उद्युक्तः । `
गान्धधेवेदकुशटः स्यादुधगुरुमू सुतैः सहितैः ॥ २६ ॥
अङ्कुटीनो विकठाज्ञश्चपटो दुष्टश्च जायते मनुजः ।
मुखरो नियोत्सादी कुजघ्ुषभृगुनन्दनैः सहितैः ॥ २७ ॥
ष्यः र्याम॑रनेत्रः प्रवासरीलो भवेद्दनयेगी ।
रमते प्रहसनशीरेवुधाकिरुधिरैः सदैकसैः ॥ २८ ॥
नृपतीष्टः सत्सुतवान् विलासिनीभ्यः सदाप्तब्हुसौख्यः ।
सकठजनानन्दकरो मागैवगुरुभूमिजेः सदितैः ॥ २९ ॥
नृपसंमतः क्षताङ्घगो नीचाचारो विगर्हितो मित्रः ।
भवति नरो विगतधृणः सुरेज्यकरुजसोरिसंयोगे ॥ ३० ॥
चारिव्रविहीनायाः पुत्रो भता भवेत् सुखविहीनः ।
निलय प्रवासशीठः संयुक्तैः सोरिकु जुः ॥ ३१ ॥
सुतनः क्षपितारिगणो नृपतिः सुभगस्तथा परथुलकीरतिः ।
बुधगुसश्ुकरेः सदितेभवति नरः सयवचनश् ॥ ३२॥
स्थानधनेशवर्ययुतं प्रज्ञं बहुमोगिनं खदाररतम् ।
धृतिसो ख्यरतं सुभगं जनयन्ति बुधार्कजीवाख्याः ॥ ३३॥
मुखरो धूर्तोऽनृतवार् परयुत्रतिरतो मवेद्धिषमरीटः ।
बुधशुकरसु्तनयेः कराखभिन्ञः स्वदेशरतः ॥ ३४ ॥
न्यूने कुठेऽपरि जातो मवति नरो मूपतिविंपुरकीर्तिः ।
गुरुभागेवदिनकरजेरेकसेः शीरसम्पन्नः ॥ ३५ ॥
पापयुक्ते चन्द्रे मातुरभावः प्रकीतिंतप्रायः ।
सूये पितुसथान्येः दयुम वदेन्मिशितेरमिश्रम् ॥ २६ ॥
प्रायः शुभाः समेता धनभूतियरोन्वितं नृपतिचेष्टम् ।
उत्पादयन्ति मनुजं भूमण्डलमण्डनं श्रेष्ठम् ॥ ३७ ॥

६ सारावटी ।
पापा्लयोऽपि मिलिताः कुषेन नरं सुदुर्भगं लोके ।
दास्विदुःखतप्तं गर्हितरूपं विनयदहीनम् ॥ ३८ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावस्यां चि्रहयोगो नाम पोडदयोऽध्यायः ॥
सप्तदशोऽध्यायः ।
किपिकरतस्करमुखरो रोगी मायाग्रप्क्कशलश्व ।
बुधरविभौमशाङ्करेकक्षेगतैः पुमान् भवति ॥ १॥
धनवान्वनितानिन्ंस्तेजंखी नीतिमान् विगतशोकः ।
कर्मैसमर्थो निपुणः शरिकुजगुरुमास्करैः सहितैः ॥ २ ॥
आर्योचितवाग्वृत्तिः सुखभाङ निपुणोऽथेसंग्रहणदीरः ।
विवासुतदारयुतः शरिङुजमृगुभास्करैः सहितैः ॥ ३ ॥
विषरमररीरो हसो धनरहितो याचिताशनो मूखैः ।
गम्यः सवसय तथा रविशशिकुजसौरिसंयोगे ॥ ४ ॥
सोवै्णिकः छताक्षः शिव्पकयो वा महाधनो धीरैः ।
जार्तेस्या्निरनतनुः शशिक्लग॒रुभास्करैः सहितैः ॥ ५॥
विकटः सुभगो वाग्मी हंस्वो नृपसम्मतो मनुजः ।
जातः स्ादेकसे रविरारिबुधभागेवैः सहितैः ॥ ६ ॥
मातपितृविग्रयुक्तो धनसौख्यविवर्जितो अ्रमणशीटः ।
भिक्षासनोऽप्यनृतवाम् रवीन्दुसोम्यार्किमिर्नियतम् ॥ ७॥
सरिटग्रगारण्यानां खामी खास्सोख्यभाक्ष भवति पृज्यः।
शुकराकैगुरराराङ्करेकक्षगतेः पुमान् निपुणः ॥ < ॥
तामसनेत्रस्तक्ष्णो बहुुतवित्तो वराङ्गनाञ्ुभगः ।
सूरयेञ्यचन्द्रसेररकखे जीयते पुरुषः ॥ ९ ॥
वनितासष्याचारः पुरःसरोऽलन्तदुबेटस्चरीरः ।
भीरः सर्वत्र भवेदर्न्दुसिताधितेः सहितैः ॥ १० ॥
ररोऽथ सूत्रकारश्क्रंरो वा विपन्नदारधनः ।
दुःखाणैवोऽटनपरः सुसङ्गतैरकजीवबुधभमेः ॥ ११ ॥
१ उग्रो हुतभुक्तीवः. २ सोवर्णकः. ३ वीरः. ४ गाम्भीर्यो रुचिर. ५ चरस्ताक्षो
भूपसमतो, पिङ्गाक्षो भूपसंमतो. £ वरपतिपूज्यः. ७ चरो.

सप्तदशोऽध्यायः । ७. .
परदाररतश्चोरो विषमाङ्गो दुजंनो विगतस्षखः ।
भवति प्रसवे पुरुषो रविपितमेमेन्दुजैः सहितैः ॥ १२ ॥
योद्धा प्राज्ञस्तीक्ष्णो नीचाचारः कविप्रधानश्च ।
मन्री च भूपतिवौ बुधाकंकुजसोरिसंयोगे ॥ १३ ॥
सुभगः पूञ्यो रोके धनवान् नृपसंमतो भुवि ख्यातः ।
रविभोमजीवशुकरैरेकयेर्नीतिमान् पुरुषः ॥ १४ ॥
सोन्मादो गणमान्यः सिद्धार्थो बन्धुमित्रसंपृरक्तः ।
भावुकुजजीवयेरैः संयुक्तेवां नृपाभिमतः ॥ १५ ॥
विकठो नीचाचारो विषमाक्षो बन्धुविद्धष्ठः ।
सूयैकुजशु्रसैरिः पराभवं सवैतो याति ॥ १६ ॥
धनवान् सुखप्रधानः सिद्धार्थो बन्धुमान् प्रक्रष्टश्च ।
भानुबुधजीवशुक्रैभवति पुमानेकरारिगतैः ॥ १७ ॥
्गीवाचारो मानी कठहरुचिः सदजवाङ् निरुत्साहः ।
अकोर्किबुधसुरेच्येरेकयेजीयते पुरुषः ॥ १८ ॥
मुखरः सुभगः प्राज्ञो मृटु सोख्यः सतवशौचसम्पन्नः ।
धीरो मित्रसहायो रिबुधसितसोरिसंयोगे ॥ १९ ॥
लुग्धः कविः प्रधानः कारकनाथोऽधिपश्च नीचानाम् ।
आदिार्किसितार्ये राज्ञां जातो भवेदिष्टः \॥ २०॥
शाख्चकुशलो नरेन्द्रः सुमहामन्त्रोऽथवा महाबुद्धिः ।
शशिकरुजसोमजजीवेरेकथेयैः पुमान् जातः ॥ २१॥
कलहरुचिनिद्रालुनी चः स्याद्रधेकीपतिः सुभगः ।
बन्धुद्रेष्टा न सुखी शरिकुजवबुधमागैवैः सहितः ॥ २२॥
श्रो विमातृपितृको दुष्कुलजो बहुकल्मित्रसुतः ।
भवति युकमौभिरतः शरिकुजबुधसोरिसंयोगे ॥ २३ ॥
विकाटङ्गः सुकटत्रः सकठसहोऽतीव मानसंयुक्तः ।
प्राज्ञो बहमित्रसुखः शरिकुजगुरुमागवैः सहितैः ॥ २४॥
बधिरो धनवान् शूरः सोन्मादो वाक्पटुः यिरप्रकृतिः ।
मतिमानदारचितो भौमेन्दुशनेश्वरसुरेज्येः ॥ २५॥

सारावली |
कुटयापतिः प्रगल्भः सपक्षो नियमेव सोद्वेग: ।
जातः पुरुषोऽवरयं कुजेन्दुयमभागेवैर्मवति ॥ २६॥
विद्वान् विमातृपितृकः सद्रपो धनयुतोऽतिघुभगश्च ।
भवति नरो विगताखिधगुरुशकशिभागीवैः सहितैः ॥ २७॥
कृतधमेकीतिरग्यस्तेजस्वी बन्धुवहमो मतिमान् ।
नृपसचिवः प्रवरकविः शरिद्ुधजीवार्फिभिः सहितैः ॥२८॥
परदारगमनशीरो विशीटमार्यो विपन्नबन्धुश्च ।
प्राज्ञो ठोकद्विः यादिन्दुबुधार्किभृरापुतरैः ॥ २९ ॥
मात्रा रहितः सुभगस्त्वग्दोषी दुःखितो अ्रमणशीरः ।
बहुभाषी सलयरतः सरिगुरुभृगुसोरिभिः सहितैः ॥ ३०॥
स्रीकठदरुचिधेनभाक् पूज्यो ठोके च शीरसम्पन्नः ।
भवति पुमान् निरजतनुयुधारगुरुभावेः सहितैः ॥ ३१॥
रुरो विद्वान् वाग्मी धनरहितः सयरोचसम्पन्नः ।
वादी दन्द्रसदिष्णुैतिमान् सहितेुधारणगुरूपैरः ॥ ३२ ॥
स्यान्महटः परपुष्टः कटिनाङ्गो युद्धदुर्मदः ख्यातः ।
रमते च सारमेयेदैधारयममागैषेः सहितैः ॥ ३३ ॥
तेजखी वित्तयुतः खीरोटः साहसग्रियश्चपलः ।
भोमगुसशुक्रमैरिरेकथेजायते कितवः ॥ ३४ ॥
मेधावी श्रौद्धरतो रमापक्तो विधेयभृद्श्च ।
बुधजीवडुक्रपेरेरेकथेस्तीवरसंयोगे ॥ ३५ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां चतुर््रहयोगाध्यायः सप्तदशः ॥
अष्टदरो ऽध्यायः ।
दुःखी वहुम्रप्ो जायाविरहेण तापितशरीरः ।
भवति पुमानेकस्थे रवीन्दुकुजजीवचन्द्रसुतैः ॥ १ ॥
परकमरतो निदं बन्धुसुदटद्धिः कृतो विगतसत्वः।
ीवेयाति च सख्यं रवीन्दुकुजशुक्रसौम्यैश्च ॥ २ ॥
१ देषा. २ रुचिर. ३ राल्र, शाख. ४ कामाचारो. ५ बन्धुष॒दद्धिक्तो, बन्धु-
सुहदुःखितो.

अष्टादशोऽध्यायः । ४९
अल्पायुबेन्धनभाग्दीनो भवतीह सवेसुखदीनः।
अकलत्रोऽसुतवित्तः सोरदिवाकरवुषेन्दुकुजैः ॥ ३ ॥
जालन्धो बहुदुःखी मातृपितृभ्यां सदैव सन्यक्तः।
भवति नरो गेयसरुचिः कुनेन्दुगुरुभागेवार्कैश ॥ ४ ॥
युद्धकुशलः समथः परवित्तदरः परोपतापी च ।
पिञ्ुनश्वरश्च पुरुषः शनिशशिकुजजीवदिवसेशेः ॥ ५ ॥
मानाथेविभवदहीनो मलिनां चारः पराङ्गनातिरतः ।
पच्वभिरेकसेः सादिनेशरशिश्ुक्ररानिभोमेः ॥ & ॥
यन्त्रज्ञो बहुविभवो नृपसचिवो दण्डनायको वा स्यात् ।
ख्यातः शुभकीर्तियुतो वुधेन्दुरविजीवशुक्रश्च ॥ ७ ॥
भीरः ग्रियसन्यक्तः सोन्मादो वश्चनासु निपुणश्च ।
उग्रः परान्नभोजी वुधेन्दुगरुपूयेरविपुत्रैः ॥ ८ ॥
दीर्घो योमशगात्रो मरणोत्साही सुखाथेसुतदीनः ।
स्याखश्चभिरेकये रविचन्द्रबुधार्किभृयुपुतरैः॥ ९ ॥
वाग्मीन्द्रजारनिरतश्वरचित्तः श्रीषु वहो मतिमान् ।
बहुशदु्विगतभयो रवीन्दुगुरुशुक्रमालसुतैः ॥ १० ॥
कामी बहुतुरगनरः स्वीकृतसेनापतिर्विंगतरोकः ।
राजग्रियोऽतिसुभगो बुधाररविजीवश्करैः स्यात् ॥ ११ ॥
निलोद्विमो रोगी भिक्षां सुङ्घ ग्रहाद्ृहं गता ।
जीणमटीमसवासा रविकुजबुधजीवरविपुत्रैः ॥ १२ ॥
वधबन्धनरोगात विद्रोष्टोके युपूजितो भवति ।
निःखो विकल्शरीरः कुजशररिबुधश्युक्रमन्देः स्यात् ॥१३॥
व्याधिभिररिभिग्रस्तः यानम्र्ोऽतिदुःखसन्तप्तः ।
भ्रमति क्षुभितः पुरुषः कुजार्कैरविश्ुक्रशितनयेः ॥१४॥
रष्यो मूखैः कीवो मठिनाचारोऽतिदुंगो विकटः ।
भवति नरो धनरदहितः सरिज गुरुशुक्ररवितनयेः ॥ १५॥
जखयच्रधातुपारदरसायनेष्वतिपटुः पुमान् भवति ।
एभिः प्रभिद्धकमौ क्षितिसुतरविजीवितसेरेः ॥ १६ ॥
१ स्फीतःसेनापति

सारावटी |
बहुशाखज्ञानपटुरमिवरहितः संमतो गुरूणां च ।
धमेपरः कारुणिकः सूर्यतितशु्रबुधजीवेः ॥ १७ ॥
साधुः कल्यशरीरो वि्याधनसलयसोख्यसम्पन्नः ।
चन्धुदहितो बहुभित्रो बुधेन्दुङजजीवभृयुपुतरः ॥ १८ ॥
तिमिरामयी ददिः परयन्नमभियाचते सदा दीनः ।
मठिनयति बन्धुवर्गं कुजारकिंबुधजीवहिमकिरणेः ॥ १९ ॥
वहुशघुमित्रपक्षः पराथहितक्ृद्धिषमश्चीकः ।
एकस्यैरतिमानी बुधेन्दुकुजश्युक्ररविपुतरैः ॥ २० ॥
नृपमन्त्री सृपतिसमो गणनाथः सवेरोकपूज्यश्च ।
एकक्ष मवति नसथन्द्न्दुजजीवश्चनिद्ुकरेः ॥ २१॥
सुमनस्कः सोन्मादो राज्ञामतिवहभो विगतशोकः ।
निद्रातरो दस्रः जगुबुधश्चुकरविपुतरैः ॥ २२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां पञ्चग्रहयोगो नामाद्यदश्चोऽध्यायः ॥
एकोन विरोऽध्यायः ।
वि्याधनधरमैरतः क्षामो बहुभाषको विङ्ष्टमतिः ।
एकमवनोपयातेवुधेन्दुरव्यारगुरुशुकरैः ॥ १ ॥
दाता प्रकार्यकरश्चलसखभावो विद्ुद्धसत्वश्च ।
रमते विजनोदेशे रवीन्दुवकन्ञगुरूरविजैः ॥ २ ॥
चोरः परदाररतः ङुष्टी स्वजनैर्निराक्रतो मूखः ।
सान विसुतो उुधन्दुरव्यारसनिशचकैः ॥ ३ ॥
नीचः परकमरंतः क्षयरोगी शासकोंसपरिभूतः ।
निन्यः खादन्धूनां धितेन्दुरव्यारगुर्रविजेः ॥ ४ ॥
मन्त्री नृपस सुमगः क्षान्तियुतो मवति शोकपरितप्तः।
अकठत्रो धनरहितो रवीन्दुबुधजीवसितसैरेः ॥ ५॥
तीर्थषु सदा रमते पत्रि धनेन रहितश्च ।
वनपवेतोपसेवी बुधाररविजीवश्चनिशुक्ैः ॥ & ॥
१ विरिष्ट. २ कमेकरः. ३ खास.

विरोऽध्यायः | ५५१
निलयं शुचिः प्रतापी वहूयुवतिरतो सृपग्रियो मन्त्री ।
धनसुतसांभाग्ययुतः कुजाकेसितचन्द्रबुधजीवैः ॥ ७ ॥ `
प्रायो दरिद्रदुःखी मूखः षरपश्चसंयुतेर्विंहगेः ।
अन्योन्यदशैनादपि फलमेतकन्दलाः प्राहुः ॥ ८ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां षटुभ्हयोगो नामेकोनविंशोऽध्यायः ॥ `
` विंशोऽध्यायः ।
योगा विभक्ताशचतुरादिसंस्थेव्यासाद्रहैः कैरपि तापसानाम् ।
जन्मौदि तेषामपरेभुनीन्द्रः संवेदिते तत्कथयाम्यरोषात् ॥ १ ॥
सूर्येन्दुञ्युक्रार्यमहीसुतेषु सूर्यन्दुसोमात्मजभूमिजेषु ।
एकथितेषु प्रभवेत्तपस्वी मान्वारमन्द ज्गसितेषु चेव ॥ २ ॥
कुजेन्दुसूर्थज्ञपरोहितेश्च तीक्षणांशुचन्द्रार्विशराङ्कजेश्च ।
ूर्यन्दुभूपु्रशनेैश्वरेः खयदेकक्षगेः प्रचरजितो मनुष्यः ॥ ३ ॥
आदियगुवर्विशशाङ्कपुत्रा मोमाकैचन्द्रासजसूरयश् ।
एकक्षेसंस्थासपसि स्थितानां कुवैन्ति जन्मप्रसवे हेन्द्राः॥४॥
सिताकैमौमाकैसुता महाबलाः सुरेज्यमूपुत्रकसोरसूरयः
कुजेन्दुवागीराशनेश्चरा इमे समं गता वै जनयन्ति तापसम् ॥५॥
कुजाकिंसोमात्मजदेववन्दितैः कुजारकिचन्द्रा मजस मागवेः ।
रवीन्दुभौमासितदानवग्रियेभवन्ति सूता व्रतसंयुता नराः ॥६॥
सितारसूयात्मजजीवभास्करः कुजन्दुदवेड्यवुधाकेनन्दनैः ।
सितेन्दुपुत्रारकिंशाङ्कभूमिजेभवेत्तपस्वी वनपवैताश्रयः ॥ ७॥
चन्द्रन्दुपुत्रारसुरे्यभास्करेः राराङ्सयन्दुजजुक्रभूमिमेः ।
स्थितेरमीभिः सहितेनृसम्भवाः भवन्ति वन्या मुनयोऽतर दूषकाः८
रवीन्दुमेमेन्दुजजीवभागवेः शशाङ्क मोमार्विबुधेड्यमास्करेः ।
कुजेन्दुयूयाकिंसितेन्दुसम्भवेभेवेद मीभिः सहितेनरो चरती ॥ ९॥
पितेन्दुजीवाकंजसू्यरोहितैः सिताकैभेोमार्किशशाङ्सोमनेः ।
एकवयातेगैगने चरैः सदा भवन्ति जाता मुनयो यशस्िनः॥१०॥
नमन
१ जन्माईतेषां. २ सोरयश्व.

कुजज्ञवागीशसितारकिंभास्करेः सिताकिंजीवेन्दुजचन्द्रमूमिनजेः ।
वलग्रधनिः सहितैरविहङ्गमेजेखजातः पुरुषस्तपस्िताम् ॥ ११॥
रवीन्दुवागीरशने श्रे शनेश्वरन्द्रकसितेरवद्यम् ।
रवीन्दुपुत्रक्षितिजेन्द्रपूज्येस्तपस्विनः स्युः फमूलभक्षिणः ॥ १२॥
वक्राकसोमात्मजदानवेड्या भमेन्दु वागीशशगाङ्कपुत्राः ।
एकक्षेगा जन्मनि यस्य जन्तोभवेद्रती वल्कढचीरधारी ॥ १३ ॥
शशीन्दुपु्रक्षितिजाकेपुत्रा बुधक्षमापुत्रसरेख्यसोराः ।
एकक्षेगा जन्मनि यस्य सूतो कुवन्ति तं तापसमेव शान्तम् ॥१४॥
चन्द्राकंमागेवशशचाङ्कसता बरस्था
भोमेन्दुपुत्रितमभास्करनन्दनाश्च ।
मन्देन्दुवाक्पतिसिता नियते यतीनां
कुवन्ति जन्म फटपाककृतारानानाम् ॥ १५ ॥
रविङ्कजशिरुक्रै्न्द्रभोमज्ञसू्ये-
गरसितरविमन्दैः शुक्रजीवेन्ुवक्रैः ।
कुजबुधपितचन्दरेभिरेकक्षयातै-
भेवति गिरिनोकास्तापसः सवैवन्धः ॥ १६ ॥
भितशरिकुजगुरमन्दे श्न्दरन्दुजभोमदेवगुरुशुकैः ।
रविशरिकुजबुधजीवेभवति यतिदुःखितो दीनः ॥ १७ ॥
कुजाकिंदेवेड्यसितेन्दुपुत्रैः शनीनसोमात्मजचन्द्रभौभेः ।
समं गतेः स्युः सबरे्यैथोक्तैर्जयधरा वत्करधारिणश्च ॥१८॥
भाचविन्दुजेन्दुकुजजीवसुरासिप्येः
सूथैन्दुभौमगरुशुक्रशनेः्रेश् ।
प्रा्रोयवर्यमिह तापसरूपमेभिः
एकक्षगेगंगनवासिभिरेव जातः ॥ १९ ॥
्रवरञ्येशे दिनकर्गते मुक्तिमन्तोऽतिशक्ता
प्र्ज्यायाः सुवटसहितेः स्थयमाहु्हेन्द्रः ।
सम्पूणीनां वशमलगतैः प्रच्यैतेस्तेषं हसे
वीर्योपेतेभवति बहुभिः सदरस्यादुपूल्योम् ॥ २०॥
१ दिनकरगतैभक्तिमन्तो न शक्ताः २ वधमुपगतेः. ३ प्रच्युतिस्तै.

विंशोऽध्यायः | ५३
्र्रज्यायाः स्वामी रविमुषिततलुर्निरीक्षितो वाऽन्यः ।
याचितदीक्षा भवति च यवनाधिपतेयेथा वाक्यम् ॥२९१॥
राशीदगाणे रविजस्य संस्थितः कुजार्किदष्टः प्रकरोति तापसम् ।
कुजांशके वा रविजेन दृष्टे नवांशतुस्यं कथयन्त तसुनः॥२२॥
जन्माधिपः सुथैसुतेन दष्टः रेवैरद्टः पुरुषस्य सूतो ।
आत्मीयदीक्षां कुरुते ह्यवरयं पूर्वाक्तमत्ापि विचारणीयम्॥२३॥
जन्मपतिर्विं्कखाङ्गः पश्यति सरि चतुष्टये प्रबलम् ।
यस्य स भाग्यविहीनः प्रव्रज्यां प्राभ्रुयात् पुरुषः ॥ २४ ॥
गुरुहिमगुरवीणामेक एवोदययखो
गगनतरुगतो वा रिःफगश्चा्पमूतिः ।
अविकटबलठभाजा सूर्यपुत्रेण ष्टो
जनयति खु जातं तापस दुःखभाजम् ॥ २५॥
कुमुदवनसुवन्धुं सौम्यभागे बवरस्थं
वियति गमनरीखान् स्वोचभयां श्च शेषान् ।
यदि दिनकरपुत्रः परयति प्राप्तवीर्यो
भवति भुवननाथो दीक्षितश्च स्वतघ्रः ॥ २६ ॥
अतिशयबलयुक्तः शीतगुः शुङ्पक्ष
बरविरहितरिकतं प्रक्षते टसनाथम् ।
य॒दि भवति तपखी दुःखितः शोकतपो
धनजनपरिहदीनः कृच्छरृरग्धान्नपानः ॥ २७ ॥
सोरिः शुभमागसः प्यति चन्द्रं म्रहांस्तयेवान्यान् ।
कुम्भाशेषु प्राप्तान् जनयति दीक्षानिवितं पुरुषम् ॥ २८ ॥
एकक्षंगतेः सर्वेजन्माधिपतििरीक्षितो यख ।
दीक्षा तस्यावश्यं भवतीति पुरातनैः कथितम् ॥ २९ ॥
अग्नीनां परिचारका गिरिनिदीतीराश्रमे तापसाः
सूयोराधनतत्मरा गणपतेभक्ता उमायाश्च ये ।
गायत्रीं जपतां वने नियमिनां गङ्गाभिपेकार्थिनां
कोमारव्रतमिच्छतामधिपतिस्तेषां सदा भास्करः ॥३०॥

वृद्धश्रावकभस्मधूडिधवलाः देवव्रते ये थिताः
वाह्याः पातकितां गता भगवतीभक्ताश्च निःसङ्धिनः ।
सिद्धान्ते खलु सोमनाभ्ि निरताः कापाठिका निषुरा-
स्तेषां नायकतां गतः शरधरः खदाङ्गपाणिचयुतिः ॥ ३१॥
उपासका बुद्धसमाश्रयं गताः शिखां ताः पाण्डरभिक्षवश्च ये ।
सुवाससो रक्तपय ज्तिन्दरियाःप्रभुः सरैषां क्षितिज: प्रकीर्तितः॥३२॥
आजीविनां कुहकिनां समयाधिका ये
ये दीक्षितास्तनुभृतः खट गारुडे च ।
तन्ते मयूरपिशिताशनयो श्च युक्ता-
स्तेषां शशाङ्कतनयोऽधिपतिर्िरक्तः ॥ ३३ ॥
एकं अीनथवा वहन्ति मुनयो दण्डान् कषायाम्बरा
वानप्रखमुपागताः फटपयोभक्षाश्च ये भिक्षवः ।
गाहैस्थ्येन तु संथिता नियमिनः सद्रह्यचर्थं गता-
स्तेषां दण्डपतिः युरेनद्रसचिवस्तीरथषु ये सातकाः॥२४॥
पारुपतयज्ञदीक्षात्रतेषु ये नियमेव संयुक्ताः ।
वैष्णवचरकाणामपि तेषां नेता. प्रकीर्तितः शुक्रः ॥ ३५ ॥
पापण्डव्रतनिरता दिगम्बरा भिक्षवो ये च।
तेषामधिपतिरार्किः श्रावकतरुमूठिनश्च दुस्तपसः ॥ ३६॥
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि स्यात्
अशुभफटविपाकं स्मुन्मूल्य पश्चात् ।
जनयति प्रथिवीश्च दीक्षितं साधरुरीठं
म्रणतनृपरिरोभिः स्पष्टपादान्जयुग्मम् ॥ ३७ ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां म्रत्रज्यायोगो नाम विंशोऽध्यायः ॥
एकविराोऽध्यायः ।
यवनाचेविंसरतः कथिता योगास्तु नाभसा नाम्ना ।
अष्टादशशतगुणितास्तेषां दाघ्रंशदिह वक्ष्ये ॥ १॥
१ रिखां विना. २ समयाधिकारे. ३ सद्धिक्षवः. ४ समये. ५ धृष्ट.

एकविंशोऽध्यायः | ५१५५
नोच्छवकूटकाशकगरङ्ाटकवजदामनीपाशाः 1
वीणासरोजमुसला वापीहटशरसमुद्रचक्रामि ॥ २॥
माला सपोधन्दू यवकेदारो गदाविहगयूपाः ।
युगश्चकटशदण्डा रञ्ज शक्तिसथा नलो गोरः ॥ ३॥
सचराचरस्य जगतो योगेरेभिः प्रकीदैते प्रसवः ।
आश्नयजातान् प्राहुमोणिन्धा युसटरञ्चनख्योगान् ॥ ४ ॥
गोटयुगरलपाश्चा वीणाकेदारदामनीसंज्ञाः ।
सेते संख्याख्याः पूर्वाचार्यैः समुदः ॥ ५ ॥
दे चाधयोगसंज्ञे युजज्गमारे पराररेणोक्ते ।
आक्रतिजाता विंशतिरपरेः कथिताश्च सावित्रि ॥ ६ ॥
आश्रययोगे जाता अमिश्चिते सोख्यलामगुणयुक्ताः ।
अन्योन्यमिधिताशेद्विगतफलाः स्युसदा योगाः ॥ ७ ॥
नन्दन्ि सैरभाग्येपरब्धधना सृपग्रियाः स्याताः ।
प्रायेण सोख्ययुक्ताश्ाक्रतियोगेषु ये जाताः ॥ < ॥
परभाग्यरन्धसोख्या धनमग्येरेव जीवितासतेषाम् ।
संख्यासंज्ञे जाता ये पुरुषाः सर्वतो विकटाः ॥ ९ ॥
` कचित् स्वभाग्यैः कचिदेवमेवं कचित्पराद्ूपतितः फठं च।
कचित्युखं दुःखमतीव क्ट समादद्धंयोगे पुरूषो ठभेत॥१०॥
होरादिकण्टकेभ्यः सतक्षेगतैः कमेण योगाः स्युः ।
नोच्छबकूटका्ुकनिदशाः पूवैयवनेन्द्रैः ॥ ११ ॥
ठादिकण्टकेभ्यश्यतुगहावथितेग्रहेयोगाः ।
यूपशरशक्तिदण्डाः सलयाचायंप्रिया निलयम् ॥ १२॥
सपक्षगेगरहेनद्रेः केन्द्रादन्यत्र कीर्वितोऽर्दंशकची ।
केन्द्रमर्यासनरैभवनदयगेगेदा नाम ॥ १३ ॥
ठयास्तगतेः सोम्यः पैः सुखकरमगेर्मवति वज्रम् ।
विपरीतेयवयोगो मित्रैः पद्मं बहिःथितैवीऽपि ॥ १४॥
होरासगतेः शकटं चतुर्थदशमाधितेभवेद्िदगः ।
उदयान्यगेलिकोणे इल इति ग्ङ्गाटकं सलपने तत् ॥१५॥
१ सावित्रः, २ परभाभ्येरेव जीवितं तेषाम्. न्न

सारावरी |
राश्यन्तसितिरमरात् षर्भवनगतेभवेचक्रम् ।
अथीत्तथेव यातधक्राकारो भवेजर्धिः ॥ १६ ॥
इलयाकृतिजा एते विंरातिसंख्या मया समुदष्टाः ।
आश्रयजातान् वक्ष्ये यथामतं ब्रद्धगाग्येस्य ॥ १७ ॥
उभयस्थिर चरसंस्थेः सरवैनटमुसरठरजवः कमद्चः ।
दरेषु सोम्यपपेमाटा सपश्च दल्योगो ॥ १८ ॥
एकमवनादिसंस्थेः संख्याख्याः स्युरयथाक्रमं योगाः ।
गोयुगशटसंजञाः केदारः पाशदामनीवीणाः ॥ १९॥
एतेषां फलयोगं कथयामि यथाक्रमं मुनिभिरुक्तम् ।
सर्वेदशास्वपि फएठ्दाः सकठा एते बुधेधिन्याः ॥ २० ॥
सटिरोपजीवविभवाः बहयायाख्यातकीतेयो दष्टः ।
कृपणा विनो छन्धा नौसम्मूताशथखाः पुरषाः ॥ २१ ॥
आनृतिककिंतवबन्धनपाठा निष्कि्चनाः शडाः कराः ।
कूटसमुत्था निदं भवन्ति गिखुगेवासिनो मनुजाः ॥२२५
स्वजनाश्रयो दयावान् दाता नृपवहभः प्रक्रष्टमतिः ।
प्रथमेऽन्े वयसि नरःसुखभाग्ययुतःसितातपत्रःस्यात्॥२३॥
आनृतिकगुप्तिपाठाश्चोराः कितवाश्च कानने निरताः ।
कायकयोगे जाता भाग्यविहीना वयोमध्ये ॥ २४ ॥
सुमगाः सेनापतयः कान्तशरीरा नृपग्रिया बरिनः।
मणिकनकमूषणयुता भवन्ति योगेऽद्धचन्द्राख्ये ॥ २५ ॥
आदन्तवय॑सि सुखिताः शराः सुभगा वियेगदेदाश्च ।
भाग्यविहीना वज्रे जाताः स्वजनेर्विसद्धाश्च ॥ २६ ॥
व्रतनियममङ्गलपरा वयसो मध्ये सुखाथेसंयुक्ताः ।
दातारः स्थिरवित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ॥ २७ ॥
स्फीतयश्चसो यणाद्याः स्थिरायुषो विपुटकीतेयः कान्ताः ।
जुभयश्सः परथिवीदयाः कमठभवा मानवा निलयम् ॥ २८॥
निधिकरणे निपुणधियः स्थिरार्थसुखसंयुताः संरूपाश्च ।
नयनसुखसम्ब्रहृष्टा वापीयोगे नरा जाताः ॥ २९ ॥
१ आदयन्तवयःखुखिनः. २ सुतृष्णाश्व.

एकविंशोऽध्यायः । ८५७
रोगात्तौः कुकटतरा मूखीः शकटानुजीविनो निःस्वाः ।
खजनेर्भित्ेदीनाः शकटे जाता भवनि नराः ॥ ३० ॥
अमणरुचयो निकृष्टा दताः सुरतानुजीविनो ष्ठः ।
कलहगप्रियाश्च निं विहगे योगे सदा जाताः ॥ ३१ ॥
सततं मानाथपरा यञ्वानः शास्रंयोगक्रशलाश्च ।
धनकनकरलसम्पत्संयुक्ता मानवा गदायान्तु ॥ ३२ ॥
प्रियकलहसमरसाहससुखिनो नृपतेः पियाः सुभगकान्ताः।
आद्या युवतिद्ष्याः गृङ्गाटकसंमवा मनुजाः ॥ ३३ ॥
बहमाशिनो दशः कृषीवला दुःखिताश्च सोद्वेगा: ।
बन्धुुहत्यन्यक्ताः प्रेष्याहरसंक्ञिते पुरषाः ॥ ३४ ॥
प्रणताशेषनराधिपकिरीटरलग्रमच्छुरितपादः ।
भवति नरेन्द्रो मन॒जश्करे यो जायते योगे ॥ ३५ ॥
बहुधनरलाः क्षितिपा भोगाथयुता जनग्नियार्ोपि ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः सिरचित्ताः सत्ववन्तश् ॥ ३६ ॥
आत्मनि रक्षानिरतस्यागयुतो वित्तसोख्यसम्पन्नः ।
बरतनियमसलयनिरतो यूपे जातो विरिष्टथ ॥ ३७ ॥
इषुकरणदस्युबन्धनस्रगयावनसेवनेतिसोन्मादाः ।
हिखाः कुरिव्पनिरेताः शरयोगे सम्प्रसूताः स्युः ॥ ३८ ॥
धनरहितविकल्दुःखितनीचाटसपरवायुषः पुरुषाः ।
सङ्गामयुद्धनिपुणाः शक्त्यां जाताः थराः सुभगाः ॥३९॥
हतयुत्रदारनिःस्वाः सवैजनेन्यकुताः सजनर्बीद्याः ।
दुःखितनीचाः प्रध्या दण्डप्रमवा नैराः सततम् ॥ ४० ॥
नियं युखग्रधाना वाहनवस्लाथभोगसम्पन्नाः ।
कान्ताः सुबहुख्ीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः ॥ ४१ ॥
विषमाः ऋूरा निःस्वा निदं दुःखार्दिता सुदीनाश्च ।
पर्थुक्ताः पानरताः सर्प जाता भवन्ति नराः ॥ ४२॥
१ नीचायोनिनिकृष्टाः. २ गेय. ३ स॒हद्धिस्यक्ताः. ४ स्सद्यभाः ५ काराः.
६ दीनाः. ७ भवन्ति नराः. ८ परभक्तपापनिरताः, परवेदमभक्ष्यनिरताः.

सारावली |
अटनग्रियाः सुरूपाः परदेशेष्वथभागिनो मनुजाः ।
करूराः खटस्वभावाः रजप्रमवाः सदा कथिताः ॥ ४३ ॥
मानधनज्ञानयुताः कर्मोधुक्ता दपप्रियाः ख्याताः।
यिरचित्ता मुसठोत्था भवन्ति शराः सदा पुरषाः ॥ ४४॥
उनातिरिक्तदेहा धनसंचयभागिनोऽतिनिपुणाश्च ।
बन्धुहिताश्च सुरूपा नटयोगे सम्प्रसूयन्ते ॥ ४५ ॥
दारिद्ाठस्युता विचाज्ञामानवनिता मलिनाः ।
निय दुःखितदीना मोठे योगे भवन्ति नराः ॥ ४६ ॥
पाषण्डभागिनो वा धनरहिता वा. बहिष्करता लोके ।
सुतमानधर्मरहिता युगयोगे मानवा जाताः ॥ ४७ ॥
तीक्ष्णाठसधनरहिता दिल्लाः सुवदहिष्कृता महाशसः।
सङ्गामरन्धश्चब्दाः शे सेद्राः प्रजायन्ते ॥ ४८ ॥
युबहूनामुपयोञ्याः कृषीवराः सलयवादिनः सुखिताः ।
केदारे सम्भूताश्चरस्वभावा धने्ुक्ताः ॥ ४९ ॥
पाञ्च बन्धनभाजः कार्योचयुक्ताः प्रपश्चकाराश्च +
बहुभाषिणो विश्ीठा बहुभृयाः सम्प्रसूताः स्युः ॥ ५० ॥
दामिन्यामुपकारी पशयुगणयुक्तो धनेश्वरो मूढः ।
वहुसुतरलसम्रद्धो धीरे विद्वान् प्रजातः स्यात् ॥ ५१ ॥
मित्रानििताः सुवचसः शाखपरा गेयवाद्यनिरताश्च ।
सुखभाजो बहुभृया वीणायां कीर्तिता मनुजाः ॥ ५२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नाभसयोगो नामेकविशोध्यायः ॥
न्न
दा वरणऽन्यायः ।
सवस सवकाठं ्रदराशिसयुद्धवं फठं यस्मात् ।
कथयाम्यतः प्रयलात् रेषाचार्यान् समाधि ॥ १॥
शाखाथकृतिकठामिः ख्यातो युद्धश्रियः प्रचण्डश्च !
उद्युक्तो ्रमणरचिष्टाखिवन्धः क्रिये श्रेष्ठः ॥ २ ॥
१ यत्स्यात्.

दार्विंशोऽध्यायः । ५९
साहसक्माभिरतः पित्तासर्व्याधिकान्तिसत्वयुतः ।
सूर्ये भवति नरेन्द्रः सख्वतुङ्गराश्ञौ नरो जातः ॥ ३ ॥
दान्रतो बहुभ्यो करितो युवतिप्रियो मृदुशरीरः ।
कुजभवनगते सूर्ये चन्द्रेण निरीक्षिते मवति ॥ ४॥
सङ्गामोकटवीयैः कूरः संरक्तनेत्रकरचरणः ।
मोमग्रहे कुजे मानों तेजोबलोपेतः ॥ ५ ॥
ष्यः प्रकमेरतो मन्दधनः सतवदीनवहूटुःखः ।
भानं बुधरसंच्षटे कुजमवने मखिनिकायश्च ॥ & ॥
सृख्िविणो दाता सृपमच्री दण्डनायको वाऽपि ।
तरणौ सुरगुरूदष्टे ुजभवने जायते श्रेष्ठः ॥ ७ ॥
ऊुर्षितरामाभत्त बहुशः क्षीणवान्धवो दीनः ।
मौमगरहे सितच्षटे दिवाकरे जायते ष्ठी ॥ ८ ॥
दुःखपरिछतदेहः कार्योन्मादी भवेद्विमूढमतिः ।
भमक्ष दिवसकरे रवितनयनिरीक्षिते मूखैः ॥ ९ ॥
वदनाक्षिरोगतपतः ेशसदिष्णुंम चापि बहुशः ।
भक्तो व्यवहाररतो रंतिमान्वन्ध्याङ्गनादेषी ॥ १० ॥
भोजनमास्याच्छादनगन्धयुतो गेयवाधनृत्तज्ञः ।
दिवसकरे वृषसंस्ये भवति पुमान् सलिलमीर्शध ॥ ११॥
वेद्यारतिगरदुवचाः बहुयुवतिसमाश्रयो भवति ।
दिननाथे सितमवने चष्टे शरिना सरिठजीवी ॥ १२॥
शरः सङ्कमरुचिस्तेजस्वी सादसाक्तधनकीर्तिः ।
दिननाथे सितमवने कुजसंदटे पुमान् विकटः ॥ १३ ॥
ठिपिलख्यकाव्यपुस्तकगेयादिविधावतीव निपुणमतिः ।
दिननाये सितभवने बुधसं्े भवेत् सुतनुः ॥ १४॥
वहुश॒घुमित्रपक्षो तृपसचिवश्वारुलोचनः कान्तः ।
दिननाथे सितभवने गुरुणा श्ट युतोपितो नृपतिः ॥१५॥
नृपतिनैपमच्री वा खीधनवहुयोगसंयुतो मतिमान् ।
दिननाथे सितमवने सितसंष्टे भवेद्धीरः ॥ १६ ॥
क
१ कुत्सितरामासक्तः. २ कृदो न बहुपुत्रः. ३ मतिमान्. ४ सदोदुक्तः.

& सारावरी ।
नीचोऽटसो दरिद्रो वृद्धस्लीसगतो विषमरीटः ।
दिननाथे सितमवने शनिद्षटे व्याधिसन्त्तः ॥ १७ ॥
मेधावी वाडमधुरो वात्सल्यगुणेयतः श्रुताचारः ।
विज्ञानशास्चकुशलो बहू वित्त उदारचेष्टश्च ॥ १८ ॥
निपुणो ज्योतिषवेत्ता मध्यमरूपो द्विमातृकः सुभगः ।
मिथुनस्थे दिनमत्तेरि जातः पुरषो विनीतः स्यात् ॥१९॥
रिपुबान्धवकरृतपीडा विदेशगमनार्दितो. बहुविखापी ।
बुधभवने दिनभतेरि दे चन्द्रेण पुरुषः स्यात् ॥ २० ॥
रिपुभयकठहसमेतो रणापवादादिदुःखितो दीनः ।
बुधराशो दिनमततैरि ऊुजेक्षिते भवति सव्रीडः ॥ २१॥
मूपतिचरितः ख्यातो बान्धवसहितोऽरिभिश्च संलयक्तः ।
बुधराशौ दिनभतैरि दष्टऽक्ष्यामययुतः खात् ॥ २२ ॥
बहुशस्लदारितमुखो रान्ना दतो विदेश्चगश्चण्डः ।
बुधराशो दिनभतैरि गुरुणा द्रे सदोन्मादः ॥ २३ ॥
धनदारपुत्रसुंखितो मन्द खेदस्छनामयः सुखितः ।
बुधरारौ दिनभतरि सितसंच्टे भवेचपठः ॥ २४ ॥
वहुभूलोद्विसमना बहूबन्धुविपोषणे सदा निरतः ।
बुधराशो दिनभतैरि सौरेण निरीक्षिते कितवः ॥ २५ ॥
कर्मसु चपठः ख्यातो गुणेनैपाणां स्वपक्षविदवेषी ।
सीदुभगः सुरूपः कफपित्तातेः श्रमाभिसन्तप्तः ॥ २६॥
मद्यर्चिः समधम मानी वरवाक्यदेशदिग्वे्ता ।
र्यं कुरीरसंसे बहुखितिः पितृगणदरषटा ॥ २७ ॥
राजा राजसमो वा जलपण्यधनधिंरः कूरः ।
ककैटके तीव्रकरे दष्टे शशिना भवेदुरुषः ॥ २८ ॥
रोरषभगन्दरयोगेः सन्तसो बन्धुभिः सह विरक्तः ।
कर्कटके दिननाथे भोमेन निरीक्षिते पितः ॥ २९ ॥
१ बुधेन दृष्टे कृशतनुः सात्. २ सहितो. ३ खभगः. ४ चिन्नः. ५ मयग्रियः

दा्विशोऽध्यायः । ६१
विद्यामानयशोभिः ख्यातो नृपवहमो भवेत्निपुणः ।
सूय कुटीरराशो बुधेन चे विगतरात्रः ॥ ३० ॥
श्रेष्ठो राज्ञो मधी सेनानाथोऽथ सुप्रभिद्धश ।
सर्य शशिभवनये गुरुणा द्र कठाभ्यधिकः ॥ ३१ ॥
सखीसेवी युवतिधनः परकायेकरो रणे प्र्चण्डश्च ।
कर्कटके सूर्ये शुक्रेण निरीक्षिते प्रियाखापः ॥ ३२ ॥
कफमार्तरोगातेः परस्वहारी विरोममतिचेष्टः ।
ककैटकस्ये भानो स्वपुत्र पुमान् पिशुनः ॥ ३३ ॥
सिपुहन्ता करोधपरो विशिष्टचेषठे वनाद्विदुगेचरः ।
उत्षाही सच्छरसेजस्वी मांसभक्षणो रौद्रः ॥ ३४ ॥
गम्भीरः शिरसत्वो बधिरः क्षितिपाटको धनसमृद्धः ।
सिंहस्थे दिवसकरे ख्यातः पुरुषो भवेज्ञातः ॥ ३५ ॥
मेधावी सुकठ्त्रः कफार्दितो मूपवहटभो मनजः ।
आदिय चिंहस्थे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥ ३६ ॥
परदाररतः शरः सादसकारी कृतोचमो रद्रः ।
दिवसकरे सिंहस्थे कुजेन र्ट प्रधानश्च ॥ ३७ ॥
विद्वान् छिपिरेख्यकरः किंतवासेवी पल््रिमतिदीनः ।
सिंहस्थे दिवसकरे बुधेन दे न बहुसत्वः ॥ ३८ ॥
देवारामतटाकान् करोति सत्वाधिको विजनश्ीठः ।
सिंहे सहस्रस्मो सरगरुच््े महाबुद्धिः ॥ ३९ ॥
दुनौमकुषठसेगेरभिभूतो निदैयो विगतरज्ः ।
सिंहे तिमिरविनाश्चे शुक्रेण निरीक्षिते जातः ॥ ४० ॥
कायविनारनदक्षः षण्डो जातः परोपतापकरः ।
सिंहस्थे दिवसकरे स्वपुत्रच्े पुमान् भवति ॥ ४१॥
खीतुल्यतनुर्हीमान् टिपिवेत्ता दुषेश्च वल्गुकथः ।
मेधावी ठघुसत्वो विद्वान् श्ुधूषकः सुरगुरूणाम् ॥ ४२॥
संवाहनादिकमंसु दक्षः श्रुतिगेयवाचपरितुष्टः ।
१ प्रभग्रश्च. २ मुखरः, ३ सुगुणः
प

बहुकायरतो भीरुविंदीनवबन्धुश्वरग्रकृतिः ॥ ५६ ॥
सारावटी |
कन्यायां दिवसकरे जातो मृदुदीनवाक्यश्च ॥ ४३ ॥
अद्गक्षयव्ययात्त विदेशमागोदिटम्पये द्विष्टः । `
नीचोपहतग्रीतिर्हिरण्यलोहादिपण्यजीवी च ॥ ४४ ॥
देष्यः परकमरतः परदाररतिः पुमान् भवेन्मलिनः ।
सूयं तुखाधरस्थे वृपपरिभूतः प्रगतस्मश्च ॥ ४५ ॥
अनिवारितरणवेगः श्रुतिधममेरतो न सलयवाङ्मूखेः ।
प्विनष्टदुष्टयुवतिः कूरः कुख्ीविधेयश्च ॥ ४६ ॥
कोधपरोऽसदुत्तो लोभिष्ठः कठहवहभोऽचृतवाक्् ।
शखामिविपग्रसः पितुजेनन्याश्च दुर्भगः कीटे ॥ ४७॥
दरव्यान्वितो मृपेष्टो जातः प्राज्ञः सुरद्विजातुरतः ।
शखराख्चहस्तिशिक्षानिपुणो व्यवहारयोग्यश्च ॥ ४८ ॥
पूज्यः सतां प्रशान्तो धनवान् विस्तीणेपीनचारतनुः ।
वन्धूनां हितकारी सखयुतः कायुके सूर्ये ॥ ४९॥
वाक्चुद्धिविभवपुत्रैः समन्वितो नृपसमो विगतशोकः ।
- वाक्पतिराशो तपने द्टे चन्द्रेण सुश्यीरः ॥ ५० ॥
संग्रमे रन्धयशाः स्फुटवचनो वित्तसोख्यसम्पन्नः ।
सूर्ये वाक्पतिराशो मोमेन निरीक्षिते चण्डः ॥ ५१ ॥
मधुरवचनो रिपिज्ञः काव्यकलागोष्ठियानधातुज्ञः ।
गुरुभे सवितरि श्ट बुधेन जनसंमतो भवति ॥ ५२॥
विचरति नरेन्द्रभवने नृपतिवा वारणाश्वधनयुक्तः ।
सुरगुरग्रहे विवसखति गुरुणा ट्टे सदा विद्वान् ॥ ५३ ॥
दिव्यल्लीमोगयुतः सुगन्धमास्यादिभिः सहितः ।
सुरगुरुभवने भानो शुक्रेण निरीक्षिते शान्तः ॥ ५४ ॥
अश्युचिः पराज्नकाह्वी नीचानुरतः चतुष्पद रीड ।
देवेज्य ग्रहे सूरय मन्देन निरीक्षिते भवति ॥ ५५ ॥
ठन्धः कुखीसक्तः कुकमंसंवधितः सतृष्ण ।
१ सद्ग.

त्रयोविशोऽध्यायः | ६३
अटनग्रियोऽस्पसत्वः खपशक्षविक्षोभनाशितसमस्तः।
मकरस्थे दिवसकरे जातो वहुभक्षकः पुरषः ॥ ५७ ॥
मायापटुश्वलमतिः खीसङ्गान्नष्टधनसीख्यः ।
मन्दगृहे तीत्रकरे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥ ५८ ॥
व्याधिभिररिभिग्रंलः परकठदहात् शखविक्षतशरीरः ।
मन्दगे तिभिरसिपो भोमेन निरीक्षिते विकरः ॥ ५९ ॥
शरः षण्डग्रक्ृतिः परस्वहारी नसारसवोङ्गः ।
नठिनीदयिते श॒निभे बुधेन संवीक्षिते भवति ॥ ६० ॥
शोभनकमौ मतिमान् सवेपामाश्रयो विपुरकीर्तिः ।
कोणग्रहे दिनभतैरि गुरुणा दृष्टे मनस्वी च ॥ ६१॥
शह्प्रवारमणिभिजीवति वेद्याङ्गनाधनसम्रद्धः ।
कोणभवने दिनपतो मृगणा ष्टे सुखी जातः ॥ ६२ ॥
ध्वसयति शवुपक्षं नरेनद्रसन्मानवद्धिताश्वासः ।
भानो रनैश्वरग्रहे सनिच्े सूयते योऽपो ॥ ६३ ॥
हृद्रोगी बहसतः सतां विगर्योऽतिरोषश्च ।
प्रदाराणां सुभगः कर्मस्विति निश्चितो भवति ॥ ६४ ॥
दुःखग्रायोऽस्पधनः शञ्थरितसोदटदो मरिनमूर्तिः ।
कुम्भधरेऽके जातः पिज्ुनः सात् दुष्प्रापश्च ॥ &५॥
सुददां संग्रहशीरः सखीप्रीया ठन्धसोख्यसंभारः ।
राज्ञो बहुशघुधः क्षयोदयी भवति धनकीयौ ॥ ६६ ॥
सत्युतभृयाप्तयरा जलठ्पण्यधनः सुवागनृतवादी ।
उजितगुद्यरुगातों बहुसदजो मीनसंस्थेऽके ॥ ६७ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां आदियचारदध्योगो नाम द्रा्विशोऽध्यायः।
जयोवि हि
त्रयोविशोऽध्यायः ।
सोवणीङ्गः सिरस्वः सहजविरहितः साहसी मनभ॑द्र
कामाः क्षामजानः कनखतनुकचश्चञ्चरो मानवित्तः ।
१ जयोदयी. २ सेवाविन्न. ३ वानभद्र

पद्मभैः पाणिपादेर्विततसुतजनो बकैखाकारनेतरः
ससेदस्तोयभीस्त्रेणविकृतसिराः स्रीजितो मेष इन्दो ॥ १॥
अस्युग्रतरो तृपतिः प्रणतानां मार्दवं भजति जातः ।
धीरः सङ्गामस्वी रविणा द्टे शशिनि मेषे ॥ २॥
दन्ताक्षिसेगतप्षः रिखिवातादिक्षत्चरीरः ।
माण्डटिकः स्ान्मेषे कुजे शिनि तातः ॥ ३ ॥
नीनाविचाचायेः सद्राक्यः स्यान्मनोभीष्टः ।
बुधच््टे मेषे निशाकरे सत्कविर्विपुरुकीर्तिः ॥ ४ ॥
वहुभूयधनसमद्धो वपते: सचिवश्वमूपतिवीऽपि ।
मेषगरहे हिमरदमों दृष्टे गुरुणा पुमान् जातः ॥ ५॥
सुभगः सुतधनयुक्तो वरयुवतिविभूषणोऽल्पभोक्ता च ।
मेषे शिशिरमयूखे भृगुतनयनिरीक्षिते भवति ॥ ६ ॥
विद्ि्टो बहुदुःखो दास्यितनुमटीमसोऽनृतवार् ।
मेषे शिशिरमयूखे रवितनयनिरीक्षिते भवति ॥ ७ ॥
व्यूढोरस्कोऽतिदाता षनकुटिरकचः कामुकः कीर्तिशटी
कान्तः कन्याप्रजावान् वृषसमनयनो हंसटीलखाप्रचारः ।
मध्यान्ते मोगभागी पृथुकैटिचरणस्कन्धजान्वास्यजङ्खः
सांकः पाथास्यप्ेकङ्कदि शुभगतिः क्षान्तियुक्तो गवीन्दौ८
कष॑कमतिकर्मकरं दिपद चतुष्पदे: सम्रुद्धं च ।
प्रायोगिकं प्रकुरुते वृषभे रविवीक्षितश्चन्द्रः ॥ ९ ॥
अतिकामं ऊुजच्टो युवतिकृते नष्टसारमित्रजनम् ।
ह्दयहरं नारीणां मातम ञ्चुमं शशी वृषे कुरूते ॥ १० ॥
प्राज्ञं वाक्यविधिज्ञं प्रमुदितमिष्टं समस्तमूतानाम् ।
जनयति बुधेन टष्टः शशी वृषरऽनुपमगुेरयक्तम् ॥ ११ ॥
स्थिरपुव्रदारसुद्टदं मातापितृभक्तिमन्तमतिनिपुणम् ।
धार्मिकमतिविख्यातं गवि गुरुद्टः शशी कुरते ॥ १२ ॥
१ वहति. > विष्रशिखितापाच्लवेकृतरारीरः. ३ मूत्रकृच्छातः. वामा
वियाचायः ५ भोक्ता. ६ कर. ७ ककुद्. ८ चतुष्पदसगद्धमत्याव्यम्- ९ मातु-
रपथ्य.

त्रयोवेंशोऽध्यायः | ६५५
भूषणयानग्रहाणां शयनासनगन्धवल्रमाद्यानाम् ।
भागिनमुपभोक्तारं सितेक्षितो यदि शी कुरुते ॥ १३॥
धनैहीनमनिष्टकरं वषमे द्वेष्यं सदा च युवतीनाम् ।
सुतमित्रबन्धुसदितं रविसुतच्षटः शरी ऊुरते ॥ १४ ॥
पूवार्धे सम्भूतो जननीमृद्युं करोति न चिरेण ।
पश्चादद्धं वषमे पितुर्वियोग रक्षी कुरते ॥ १५॥
उन्नासद्यामचक्षुः. सुरतविधिकठाकाव्यकृद्धोगभोगी
हस्ते मस्स्याधिपांको विषयसुखरतो बुद्धिदक्षः सिराः ।
कान्तः सौभाग्यहास्यग्रियवचनयुतः खीजितो व्यायताङ्ो
याति नैश सख्यं शिनि मिथुनगे मातृयुग्मप्रपुष्टः॥ १६॥
्रज्ञाधने प्रकारो मिथुने रूपान्वितं सुष्मम्
अतिदुःखितमल्पा्थं करोति सूर्यक्षितश्वन्द्रः ।॥ १७ ॥
अतिश्ूरमतिग्राज्ञं युखवाहनविमवरूपसम्पन्नम् ।
कुरूते मिथुने चन्द्रो वक्रेण निरीक्षितोऽवरयम् ॥ १८ ॥
अर्थोत्पादनक्रुशरं कुरुते द्यपराजितं सुधीरं च ।
पार्थैवमखण्डिताज्ञं मिथुने बुधवीक्षितश्चन््रः ॥ १९॥
विद्याशचाश्चाचायं विख्यातं सयवाचमतिरूपम् ।
मान्यं वामिनमिन्दुः करोति गुरुवीक्षितो मिथुने ॥ २०॥
व्रयुवतिमाल्यवस्वेरवाहनयानमूषणेमेणिभिः ।
ऋीडां कुरते पुरूषो भरष्ट शशिनि मिथुनस्थे ॥ २१ ॥
कुरते बान्धवरदहितं युवतिसुखविभूतिवर्जतं चापि ।
अधनं रोकद्ेष्यं जितुमे चनिनेक्षितश्चन्द्रः ॥ २२॥
युक्तः सोभाग्यंयोगेगहसुददटनव्योतिषज्ञान्षीयेः
कामासक्तः कृतज्ञः क्षितिपतिस्षचिवः सत्रमाणः प्रवासी ।
सोन्मादः केशकल्पो जनकुसुमरुचिद्ीनिवृद्धवानुयातः
प्रासादोद्यानवापीप्रियकरणरतः पीनकण्डः कुटीरे ॥ २३॥
नरपतिपुरुषमधन्यं धनरहितं करौ कारकं वाऽपि ।
१ धनसुखदहीनमनिषश्टे मातुकरृषमे करोति युवतीनाम्. २ पुरुषम्. ३ वबुददाक्ष
४ सौभाग्यधेयेगरह. ५ ठेखदहारकं

सारावली ।
कुरते स्वगृहे चन्द्रो रविष््टो दुगेपारं च ॥ २४ ॥
शुरं विकटशरीरं मातुरनथावहं प्रियं दक्षम् ।
क्षितितनयवीक्षिततनुजनयति चन्द्रो नरे स्वग्रहे ॥ २५ ॥
अविकठमतिं नयज्ञं जनयति बुधवीक्षितः शशी स्वगरहे ।
धनद्रपुत्रवन्तं नृपसचिवं सौस्यवन्तं च ॥ २६॥
नृपतिं नृपगुणयुक्तं जनयति चन्द्रः सुरे्यसंच््टः ।
स्वग्रहे सुखितसुभाय नयविनयपराक्रमाक्रान्तम् ॥ २७ ।
धनकनकवश्चयोषिद्रतनानां भाजनं श्री कुरते ।
ककैटके पितच्रो वेद्याजननायकं कान्तम् ॥ २८ ॥
अटनमसुखं दणि मातरनिष्ट प्रियानृतं पापम् ।
निना दृष्टः स्वगृहे करोति चन्द्रो नरं नीचम् ॥ २९॥
स्थूखंिर्मन्दरोमा पृरधुवदनगलो हखपिङ्गाक्षियुग्मः
सीदरेषी क्षुपिपासाजटररदरुजा पीडितो मांसभक्षः ।
दाता तीक्ष्णो द्यपुत्रो विपिननगरतिमातृवद्यः सुवक्षाः
विक्रान्तः कालाप शशभृति रविभे सकवेगम्भीरदषटिः॥ २०
नृपतिसपतं कुरते प्रोछृष्टगुणं महास्यदं वीरम् ।
रविणा दृष्टः सिंहे पापरतं विश्वतं चन्द्रः ॥ ३१ ॥
सेनापतिं प्रचण्ड नरयुवतिसुताथवाहनोपेतम् ।
जनयव्युत्तमपुरुषं ुजेक्षित्न्द्रमाः सिंह ॥ ३२ ॥
स्ीसतवं खीरठितं स्ीवदयं युवतिसेवकं सिंहे ।
कुरते बुधेन ष्टो धनसुखभोगानिितं चन्द्रः ॥ ३३ ॥
अभिजात कुटपुत्रं बहृश्चुतं गुणसमृद्धं च ।
कुरते नरेनदरतुल्यं गुरुच््श्न्द्रमाः सिंहे ॥ ३४ ॥
प्रमदाविभवेुक्तं रोगिणमपि युवतिसेवकं कुरते ।
सुरतविधिज्ञं प्राज्ञं शशी हरो शुकरघन्च््टः ॥ ३५ ॥
कर्षकमधनं कुरुतेऽनृतवाचं दुगेपाटकं सिंहे ।
रविजेन तथा ्टो युवतिसुखेहीनिमस्पकं च शरी ॥ ३६॥
१ स्थूलास्यो मन्द्. २ ऽत्प पुत्रो. ३ महास्वनं धीरं.

त्रयो्विदोऽध्यायः | &७
सखीलोलो ठम्बबाहुरंरिततनुमखश्वारुदन्ताक्षिकर्णो
विद्वानाचयथधमो प्रियवचनयुतः सलशोचप्रधानः ।
धीरः सत्वानुकम्पी परविषयरतः क्षानितसोमाग्यभागी
कन्याप्रायप्रस्ुतिबेहूसुतरहितः कन्यकायां शशाङ्के ॥ ३७॥
नृपकोरकरं ख्यातं गृहीतवाक्यं विरिष्टकमौणम् ।
कन्य।यां रविष्टो भायाहदीनं शशी कुरूते ॥ ३८ ॥
चिस्पाचायं ख्यातं धनवन्तं शिक्षितं सुधीरं च ।
कन्यायां कुजच््टो मातुरनिष्टं सक्षी कुर्ते ॥ ३९ ॥
ज्योतिषकाव्यविधिज्ञं विवादकरठदेषु विजयिनं युतराम् ।
सातिशयं कन्यायां जनयति निपुणं बुधेक्षित्न्द्रः ॥४०॥
बन्धुजनाव्ये सुखिनं तृपक्रयकरं ग्रहीतवाक््य च ।
कन्यायां गुरुदठो जनयति विमवानिवितं चन्द्रः ॥ ४१ ॥
कन्यायां बहुदारं विविधारङ्कारभोगिनमथाव्वम् ।
स॒ततमिदोजितमुदितं कुरुते भृगुणा निरीक्षितश्वन्द्रः ॥४२॥
अदृढस्मरति दर्दरं युखरदितममातृकं युवतिवध्यम् ।
कन्यायां यमद्ष्ठः खीभोग्यधनं शशी कुरूते ॥ ४२ ॥
उन्नासो व्यायताक्षः कृशवदनतनुभूरिदाये वृषाय
गोूभ्यः शोचसारो वृषसमवृषणो विक्रमज्ञः क्रियः ।
भक्तो देवद्विजानां बहुविभवयुतः खीजितो हीनदेद
धान्यादानेकबुद्धिस्त॒टिनि रधर बन्धुवर्गोपकारी ॥४४॥
अधनं व्याधितमटनं परिभूतं मोगविप्रयुक्तं च ।
असुतमसारं जूके जनयति रविवीक्षितश्वन्द्रः ॥ ४५॥
तीक्ष्णं चोरं क्षुद्रं परयोपिदधन्धमाव्यसंयुक्तम् ।
मतिमन्नयनातुरगं जनयति वक्रेक्षितशन्द्रः ॥ ४६ ॥
दषो बुधेन चन्द्रः कलाविदग्धं प्रभूतधनधान्यम् ।
गरुभवाक्यं विद्वासं देशख्यातं तुलाधरे रुते ॥ ४७ ॥
नय~ - यायय नानयोः
१ तनुयुत. २ बहुसुरतहितः. ३ सुभगम्. ४ गुह्य

जीवेक्षितस्तुखायां जनयति सर्वत्र पनितं हिमशः ।
क्रयविक्रयेषु कुशं रतरादिपं भाण्डजातेषु ॥ ४८ ॥
ठटितमरोगं सुभगं समुपचिताङ्क धनान्वितं प्राज्ञम् ।
विविधोपायविधिक्ञं कुरुते भृगुवीक्षितः शशी तुरक ॥४९॥
कुरूते शरी धनाद्वं प्रियवाक्य वाहनैयुतं जुकरे ।
विषयरतिं सुखरदहितं भासकरिष्ो हितं मातुः ॥ ५० ॥
टन्धो व्ृत्तोरजद्वः कटिनतरतनुनीसिकः कूरचेष्ट
चोरो बास्ये सगार्तो हतचिवुकनखश्ारुनेवः सम्रद्धः ।
कमोयुक्तः प्रदक्षः परयुवतिरतो बन्पुहीनः प्रमत्तः
चण्डो राज्ञा हतस्वः पृथुजटरश्चिराः कीटभे शीतरदमो ॥५१॥
कुरूते ठोकदरेष्यं बुधमटनं च वित्तवन्तं च ।
दिनकरष््टोऽखिगतश्चन्द्रः सुखवजितं पुरुषम् ॥ ५२ ॥
अनुपमेय कुरुते नृपतिसमं वृशिके विभूतियुतम् ।
शरमजय्यं समरे प्रभक्षणं भूमिजेन सं: ॥ ५३ ॥
अचतुरममृष्टवाक्यं यमरलापत्यं च युक्तिमन्तं च ।
जनयति बुधेन दृष्टः कूटकरं विके च गीतज्ञम् ॥५४॥
कमौसक्तं कुरूते ठोकदेष्यं च वित्तवन्तं च ।
गुरुणा दृष्टोऽरिगितो निशाकरो रूपवन्तं च ॥ ५५ ॥
अतिमदमतीव सुभगं धनवाहनभोगठंडितमिह कीरे ।
युवतिषिनाशितस्षारं जनयति भृगुवीक्षितश्वन्द्रः ॥ ५६ ॥
नीचापत्यं कृपणं व्याधितमधनं च सलदहीनं च ।
जनयत्यन्तकद्टो नरमधनं चन्द्रमाः कीटे ॥ ५७ ॥
कुग्जाङ्धो वृत्तनेत्रः पृथुहृदयकटिः पीनबाहुः प्रवक्ता
दीधौसो दीधकण्डो जरुतटवसतिः शिस्पविंद् गूढगुद्यः ।
श्रो द्टोऽथिसारो विंत्ततबहूबलः स्थूलकण्डोष्ठवोणो
वन्धुखेदी कृतज्ञो धनुषि शशिधरे संहताङ्धिः प्रगल्भः ॥५८॥
[रे कत
१ अतिमति. २ वर. ३ लालितं कीटे. ४ विदित,

त्रयोविरोऽध्यायः । ६९
नृपतिमथाव्यं कुरुते शुरं विख्यातपौरुषं चापे ।
भास्करद्षटश्चन्दरस्वतुपमसुखवाहनोपेतम् ॥ ५९ ॥
सेनापतिं समृद्धं सुभगं प्रख्यातपोरषं पुरुषम् ।
जनयत्यनुपमभृत्यं क्षितिसुतद््टः शशी धनुषि ॥ ६० ॥
बहुभ त्वकप्तारं उयोतिषरित्पक्रियादिनिपुणं च ।
बुधदषटो हिमरश्चिमनप्राचार्य हये कुरुते ॥ ६१ ॥
अनुपमदेहं कुरते प्रथ्वीपारुस्य मधिणं चापे ।
त्रिद्चगुरुच्टमूतिधंनधमयुखान्वितं चन्द्रः ॥ ६२ ॥
सुखिनमतीव हि छरितं सुभगं पुत्राथकामवन्तं च ।
चापे सुमित्रमार्यं भागेवष्ष्टः करोतीन्दुः ॥ ६३ ॥
प्रियवादिनं सुवाक्यं बहुश्ुतं सयवादिनं सोम्यम् ।
अभिजातं नृपपुरुषं जनयति सेरेक्षितः शश्ची धलषि॥६४॥
गीतज्ञः शीतभीरः प्रथुरुतररिराः सलधर्मोपसेवी
प्रः ख्यातोऽल्परोषो मनसि भवयुतो निषेणस्यक्तटञ्जः ।
चार्वक्षः क्षामदेदो गुरुयुवतिरतः सस्कविर्वत्तज्नो
मन्दोतादोऽतिद्धन्धः सरिनि मकरगे दीधेकण्टोतिकणेः ६५
अधनं दःखितमटनं परकमैरतं मलीमसं कुरते ।
मकरे कवख्यनाथः शित्पमतिं वीक्षितो रविणा ॥ ६६ ॥
अतिविभवमव्युदारं युभगं धनसंयुतं स्मे पुरुषम् ।
वाहनय॒तं प्रचण्डं करोति वकरेक्षितश्चन्द्रः ॥ ६७ ॥
मूं प्रवासशीरं गतयुवतिं चश्चठं मृगे तीक्ष्णम् ।
जनयति बुधेन दृष्टः सुखरहितं निधने पुरुषम् ॥ ६८ ॥
भूषतिमलपमवीर्यं नृपतिगुणेः संयुतं मृगे जातम् ।
बहुदारपुत्रमित्रे जनयति गुरूवीक्षितश्चन्द्रः ॥ ६९ ॥
(प)वरयुवतिधनविभूषणवाहनमारानिवितं नरं मकरे ।
सोपक्रोशमपुत्रं जनयति भृगुवीक्षितश्वन्द्रः ॥ ७० ॥
१ नाव्वाचाय. २ चाङ्गः. ३ ऽति दीधः. ४ कुविषयनाथं शरदयत्पमतिं
निरीक्षितो. ।

अठ मङिनं सधनं मदनाते पारदारकिमसलम् ।
दिवसकरपुत्रद््टः करोति चन्द्रो नरं मकरे ॥ ७१ ॥
द्रोणो रुक्षदेहः परथुकरचरणो मयपानप्रसक्तः
सद्ेष्यो धम॑हीनः प्रयुतजनकः स्थूटमूधौ कुनेत्रः ।
राव्याटस्यामिमूतो विपुटमुलकटिः शिल्पविदयासमेतो
दुःसीटो दुःखतप्तो षट्भ॑सुपगते रात्रिनाथे ददरः ॥७२॥
अतिमलिनिमतिच शुरं नृपरूपं धार्मिकं कृषिकरं च ।
कुरते दिनकरदष्टो घटधरसंखः क्षपानाथः ॥ ७३ ॥
कुम्भेऽतिसत्यवाक्यं मातृगुरुधनैर्वियुक्तमरुसं च ।
विषमं परकार्यरतं करोति भोमेक्षितश्वन्द्रः ॥ ७४ ॥
दयनोपचारकुशठं मीतविधिज्ञं प्रियं च युवतीनाम् ।
तनुविभवसुखं पुरुषं करोति बुधवीक्षितः शरी कम्भे॥७५॥
ग्रामक्षेत्रतरूणां वरभवनानां वराङ्गनानां च ।
कुरते भोगिनमार्यं साघु गुरुवीक्षितः शशी कुम्भे ॥७६॥
नीचमपुत्रममितरं कातरमाचायनिन्दितं पापम् ।
कुरते रक्षी कुयुव तिं सितेक्षितो षटधरेऽत्पसुखम् ॥७७॥
नखरोमधरं मलिनं परदाररतं शठं विधमीणम् ।
` स्थावरभागिनमाल्यं शरी घटे सोरसंच्टः ॥ ७८ ॥
शिसखोखन्नाधिकाये हितजयनिपुणः शाखविचारूदेहो
गेयज्ञो धर्मनिष्ठो बहुयुवतिरतः सोस्यभाक् भूषसेवी ।
ईषत्कोपो महकः सुखनिधिधनभाक् खीजितः सत्खभावो
वनासक्तः समुद्रे तिमिथुगरगते शीतगो दानश्चीरः ॥७९॥
तीव्रमदनं प्रकारं सुखिनं सेनापतिं धनसमरद्धम् ।
जनयति दिनकरष््टः युम॒दितमार्यं शशी मीने ॥ ८० ॥
परिभूतं सैखरदितं कठ्यापुत्रं च पौपनिरतं च ।
जनयति नक्ष्रपतिः क्षितिस॒तष्टो श्षषे शूरम् ॥ ८१ ॥
१ धटश्वदुपगते.. २ अ्रानो. ३ सोम्यवाक्. ४ ज्ञनेसक्तः. ५ खत. ६ षापरहितं.

चतुर्विशोऽध्यायः । ७९१
जनयति बुधेन द्ो मीनखश्चन्द्रमाः पुरुषम् ।
भूपतिमतीव सुखिनं वरयुवतिसमावृतं वयम् ॥ ८२ ॥
गुरुच्ो मीनसथो ठटिते चन्द्रोऽग्रमाण्डरिकम् ।
अलाल्यं सुकुमारं बहुभिः खीभिव्रेतं जनयेत् ॥ ८३ ॥
कुरुते शरी युरीरं रतिमन्तं नृलयवादगेयरतम् ।
शुकरेक्षितो क्षसो हृदयहरं कामिनीनां च ॥ ८४ ॥
विकलमहितं जनन्याः कामात पुत्रदारमतिदीनम् ।
कुरुते रविसुतष्टो नीचविरूपाङ्गनासक्तम् ॥ ८५ ॥
राशिपतो बल्युक्ते राशो च बलान्विते तथा चन्द्रे ।
रािफठं स्यात् सकटं नीचोचविधिना च संचिन्यम् ८६
इति कल्याणव्मविरचितायां सारावल्यां चन्द्रचारो नाम चयोविंशेऽध्यायः ॥
चतुविदोऽध्यायः ।
भे कजच््टो निकततेन न्द्रमाः प्रचण्ड ।
जनयति मायाबहुठं प्रवश्चकं सुयजेन किंठ पुरुषम् ॥ १ ॥
सूर्येण चोरघातकमथवाप्यारक्षकं शरम् ।
जीवेन मनुजनाथं ख्यातं विदरत्समाराध्यम् ॥ २ ॥
शुक्रेण नृपतिसचिव धनानिवितं खीविटेपनानरतम् ।
दीघं वदन्ति चपटं सौम्येन निरीक्षिते चन्द्रे ॥ ३॥
सितभागे सितच्छे योपिद्रखान्नपानधनसौख्यम् ।
जनयति बुधेन चन्द्रो वाघज्ञं नृत्तगेयपरम् ॥ ४ ॥
गुरुणा कविग्रधानं नयशाक्चविश्चारदं नृपसचिवम् ।
परदारददोनपरं कामिनमारेण बहुभृयम् ॥ ५ ॥
सूर्येण महामूरै प्रियंवदं सततमन्नपानरुचिम् ।
सौरेण वधकीनां गणैश्च सदशं दिशति चन्द्रः ॥ ६ ॥
१ परयुवति. २ भोमांगे. ३ नेच. ८ ण्डंच. ५ कलि. ६ धरण. ७ काभमिन
मन्नेण बहुमान्यम्,

बुधभागे बुधच््टः शिल्पाचाये कविं शशी जनयेत् ।
शुकेक्षितो विशालं गेयज्ञं वचनसाराव्वम् ॥ ७ ॥
नृपमच्रिणं गुणाढ्यं गुरुणा शः प्रतिष्ठिते कान्तम् ।
भीमेक्षितोऽतिचोरं विवादकुरठं नरं रौद्रम् ॥ ८ ॥
गाखाथकाव्यवुद्धि प्राज्ञं रिल्पिनमवेक्षितः शरिना ।
रङ्चरं विख्यातं जनयति सूरयक्षितश्वन्द्रः ॥ ९ ॥
खांशे दिनकरच््टः शशीकृरतंनुमविक्षतसषरीरम् ।
परधरनरक्षणनिपुणं छन्धं नितरां कुजेनापि ॥ १० ॥
सोरेणाकरयकरं वधवन्धविवादसन्तप्तम् ।
शुक्रेण खीदेष्यं जनयेदथवा नपुंसकाकारम् ॥ ११ ॥
नृपमनच्रिणं सपं वा जनयति गुरुणावरोकिंतश्वन्द्रः ।
सौम्येनाधरमरतं निद्राबहुटं च सदतमध्वरतम् ॥ १२ ॥
रविभागे रवि सुरोषणः समुपरन्धकीतिंधनः ।
पापो निदय इन्दौ सौरेण प्राणिनां हन्ता ॥ १३ ॥
भौमेन सुवणेधनं ख्यातं नृपसतकरृतं प्रचण्डतरम् ।
गुरुणा दृष्टो जनयति चमूपतिं वानरेन्द्रं वा ॥ १४ ॥
शुक्रेण दृषमूर्तिः युता्थिनं मृत॑स॒तं बाऽपि ।
साम्येन देवचिन्तकमितिदासरतं च निधिभाजम् ॥ १५ ॥
गुरभागे गुरुष््टो विशदं सृपवहछछमं विपुरकीर्तिम् ।
जनयति शशी सितेन खीणां भोगैः सुसंयुक्तम् ॥ १६ ॥
बुधदष्ट हास्यकरं नृपप्रियं नायकं वहथिन्याः ।
अस्राचार्यं कुरूते कुञक्षितः सवतः ख्यातम् ॥ १७ ॥
दोपैविंविषैः स्यातं दिनकरष्टो नरं भ्रमाणखम् ।
सोरेण व्ृद्धशीर बरिभिश्च निराकृतं नीचम् ॥ १८ ॥
सोरांशे अनिष्टः कृपणं रोगान्वितं मरतसुतं का ।
सूर्यणात्पापलयं व्याधिग्रस्तं विरूपतुम् ॥ १९ ॥
ह+
के
१ काये. > तनुं परिक्षयदारीरम्. ३ दरणे. ॐ सतमस्कम्. ५ हतखतं,
£ प्रणाद्य वा,

पथ्रविंशोऽध्यायः । ७३
भौमेन नरपतिसम खाव्यं खीदुरभगे स॒खेयुक्तम् ।
युक्रेण विषमरीे युवतिभिरवधीरिते धीरम् ॥ २० ॥
सौम्येन पापनिरतं कस्सितचरितं शरसी सदा दष्टः ।
, . शुरुणा स्वकभनिरतं कुरुते पुरुषं न चोदात्तम् ॥ २१॥
वर्गोत्तमे स्वकीये परकीयनर्वांरके च दृष्टफलम् ।
पुष्टे मध्यं स्वत्पं विपरीते सयादनिष्टफठम् ॥ २२ ॥
रारिफठं यद् ट पूर्वैः कथितं गरदैः शशाङ्कस्य ।
तस्य निरोधो द्टो यदच्यशपतिबंटी भवति ॥ २३ ॥
अंशपतेशवन्द्रस्य च फलं विनिधिलय ददीनकृतानि ।
. कथितानि यवनब्ृद्धाः फएठानि सम्यरव्यवस्यन्ति ॥ २४॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां अराकदशेने
चन्द्रचारो नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥
पञ्चविंशोऽध्यायः ।
तेजखी सलययुतः शरः क्षितिपोऽथवा रण्छाधी ।
साहसकमोभिरतश्वम्पुरग्रामवृन्दपतिः ॥ १ ॥
. राभसिको दानरतः प्रभूतगोऽजाविधान्यकरः ।
भौमे त्रिये प्रचण्डो बहुयुवतिरतो भवेद्पुरुषः ॥ २ ॥
साध्वीव्रतभङ्गकरः प्रभाषणो मन्दधनपुत्रः ।
द्रष्य बहुभरणपरो विसम्भयितिविदहीनश्च ॥ ३ ॥
्रोद्धतवेषक्रीडो बहूदुष्टवचाः कुजे -वृषभसंखे ।
स॒ङ्गीतरतः पापो बन्धुविरद्धः कुोत्सादी ॥ ४ ॥.
, कान्तः ङकशसदिष्णुषैहश्चुतः काव्यविधिनिपुणः ।
नानाशिल्पकलासु च निपुणो बहुशो विदेशगमनरतः ॥५॥
धर्मपरो निषुणमतिर्हितानुकूढः सुतेषु युहटदां च ।
` भिभनखे क्षितिपुत्रे भवति प्रचुरक्रियासु रतः ॥ £ ॥
प्रगृहनिवासरीठो वैकल्यर्गर्दितः कृषिधनश्च ।
बाल्ये च राजमोजनवप्युः परग्रदान्नाशी ॥ ७ ॥
१ जरम्. २ पाननिरतं. ३ जनः. ४ रतः. ५ प्रभक्षणो.

सारावरी ।
वादितगीतविधिज्ञः सोमाग्ययुतः खबन्धुदयितश्च ।
ड॒कभवने क्षितिसुते टे गुरुणा भवेत् स्फीतः ॥ ३४ ॥
नूपमच्री नृपदयितः सेनानाथः प्रभिद्धनामा च ।
शुक्रयहे भवति कुजे शुक्रेण निरीक्षिते सुखितः ॥ ३५ ॥
सुखभाक् ख्यातो धनवान् मित्रखजनेथुतः कुने विद्वान् ।
भ्रेणिपुरम्रामाणामधिपः सितमे च शनिष्े ॥ ३६ ॥
॥ इति श्रगुभेद्ष्टिः ॥ `
विद्याधनशोययुतं गिरिवनदुरप्रियं महासत्वम् ।
बुधभवने रक्ताङ्गो जनयति चः सद्ा रविणा ॥ ३७ ॥
केन्यापुररक्षकरं युवतिपतिं सद्विनीतमतिसुभगम् ।
ज्ञगृहे नृपग्रहपाटं जनयति चन्द्रक्षितो भौमः ॥ ३८ ॥
टिपिगणितकाव्यकुरठं बहुभाषिणमनृतमधुरवाक्यं च ।
दूतं बहूटुःखसहं जनयति वक्रो बुधेक्षितो लक्षं ॥ ३९॥
राजपुरुषं प्रकाशं दीयेन विदेशगे नरं करते ।
सवेक्रियायु कुशरं बुधराशो नायकं च गुरुः ॥ ४० ॥
शुक्रेण दृश्यमानः स्ीकृयकरं सम्रद्धसुभगे च ।
बुधभवने रक्ताङ्गः कुरुते वस्रान्नमोक्तारम् ॥ ४१ ॥
आकरगिरिदुगेरतं कषैकमतिदुःखभागिनं कुरते ।
अतिशूरमति च मठिनं यमेक्षितो बुधगृहे विभवदहीनम्॥४२॥
॥ इति बुधभवने दृष्टिः ॥
पित्तसुगर्दितदेरस्तजखी दण्डनायको धीरः ।
चन्द्रगदस्थे भौमे दिनकरष््टे भवेदयुरषः ॥ ४३ ॥
बहुभिव्यौधिभिरार्तो नी चाचारो विरूपदेदश्च ।
शरिराशो भूतनये शशिना दृष्टे सशोकश्च ॥ ४४ ॥
मठिनः पापाचारः ्ुद्रकुटुम्बो बहिष्कृतः स्वजनैः ।
कर्कैटके बुधद्षट क्षितितनये भवति निः ॥ ४५ ॥
` १ सुखभाग्ययुतो. २ सुखिनं धनिनं कान्तं कन्यापुररक्षकं युवतिसत्वयुतम्,
३ दैन्येन 'विदेशगं. ४ अतिश्चूरमतिं मकिनं

पञ्चर्विरोऽध्यायः | ७७
विख्यातो नृपमच्री विद्वंस्यागान्वितो भवद्धन्यः।
गुरुच्े शशिभवने भोगेश विवार्जेतो वक्रे ॥ ४६ ॥
क्षीसङ्गादुद्विः परिभूतखीक्रतैस्तथा दोषैः ।
कृकैटके क्षितिपुत्रे सितद्षटे खाद्विपज्नधनः ॥ ४७ ॥
जैलसयानो विधनः क्षितिपारु्षमानरठरितचेष्टश्च ।
शरिगहसंस्थे भोमे यमेक्षिते स्यात् सदा कान्तः ॥ ४८ ॥
" ॥ इति चन्द्रग्रहे दृष्टिः ॥
प्रणतानां हितकारी मित्रैः स्वजनेश्च संयुतश्वण्डः ।
गोकुलवनाद्रिचारी सिंहे भोमे तरणिच्षटे ॥ ४९ ॥
मातुने शुभो मतिमान् कटठिनशरीरो विपुरुकीरतिः ।
केसरिभिवने भोमे शशिना च्टेऽङ्गनाप्राध्यैः ॥ ५० ॥
` बृहुशित्पज्ञो लन्धः काव्यकटाटम्पटो विषमी; ।
. पृश्चमभवने भौमे बुषेन द््ेऽतिनिपुणश्च ॥ ५१ ॥
भूपतिसमीपवर्ती विचाचार्यो विद्युद्धबुद्धि.् ।
अवनियुते सिंहस्थे गुरुणा ष्टे चमूनाथः ५२ ॥
विविधख्लीमोगयुतः शीसुभगो निययोवनो हृष्टः ।
` केयग्हे रक्ताङ्गे सितेन ष्टे भवेजातः ॥ ५३ ॥
बृद्धाकारो निस्वः परवेरमभ्रमणरीर्वान् दुःखी ।
दिनकररारौ रुधिरे दिनकरतनयेन संदे ॥ ५४ ॥
लोकनमस्यं सुभगं वनगिरिदुर्गेषु ठंन्धगृहवासम् ।
सुरगुरुभवने मोप: करोति रविणेक्षितः करम् ॥ ५५ ॥
विकटं कलहप्रायं प्राज्ञं रुधिरः करोति शिष्टः ।
विद्वांसं गुरुभवने नृपतिविरदधं सदा पुरुषम् ॥ ५६ ॥
मेधाविनं सुनिपुणं शिल्पाचार्य बुधेन संदष्ट: ।
गुरुभवने क्षितितनयः करोति विद्रांसमलन्तम् ॥ ५७ ॥
. १ घ्रीसङ्गान्न्टधनः, २ जलसंयानाप्तधनः. ३ क्षितिपालसमः पुमान् लकितचेष्टः. ४ अङ्गनाप्ताथैः. ५ सद्रहावासम्. ६ श्रम्.

सारावडी ।
अकठतरं सुखरहितं सिपुभिरधृष्यं च वित्तवन्तं च ।
, गुरुभवने गरुदे व्यायामपरं कुजः कुरते ॥ ५८ ॥
कन्यानामतिदयितं चित्रालङ्कारभागिनमुदारम् ।
` विषयपरमतिच सुभगं गुरुमे काव्येक्षितः कुजः कुरुते ॥५९
गुरभेऽसृक् शनिदष्टः कुरारीरमुदारमाहवे पापम् ।
अटनं सुखठवरदहितं परधर्मरतं कुजः कुरते ॥ & ० ॥
॥ इति गुसुभे दृष्टिः ॥
अतिक्ष्णतनुं शुरं योषिदपलाथेविस्तरेयक्तम् ।
ूर्यक्षितोऽतितीक्ष्णः सोरग्रहे मूमिजः कुरूते ॥ ६१ ॥
चपलमहितं जनन्या यमभेऽलङ्कारभागिनमुदारम् ।
अयिरसौहृदमाद्यं जनयति चन्द्रक्षितो वक्रः ॥ ६२ ॥
अतिमधुरगर्मनमधनं रवितनयगृहे न निवैतमसत्वम् ।
कापटिकमधर्मपरं जनयति बुधवीक्षितो भौमः ॥ 8३ ॥
जविरूपं मन्द गृहे सृपतिगुणसमन्वितं थिरारम्भम् ।
दीांयुषं क्षमाजो गुरुसंच्टः करोति बन्ध्वा्तम् ॥ &४॥
विविधोपमोगमाद्यं शचनिभे खीपोषणानुरतमेव ।
शुक्रेण दृश्यमानो जनयति कठहग्रियं वक्रः ॥ & ५ ॥
चरुपतिमतिवित्तवन्तं युवति्ेष्यं बहुप्रजं प्राज्ञम् ।
सुखरदितं रणशोण्डं करोति शनिभे सनीक्षितो भोमः॥६६॥
॥ इति शनिभ टष्टिः ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां अङ्गारकचारो नाम प्चर्विंशोध्यायः ॥
१ सुख धनर दितं, २ अति मधुरमटन. ३ अतिरूपम्,.
षद्ोऽध्यायः ।
` प्रियविग्रहस्तुवेत्ताचार्यो विटधूततैचेष्ठकरशगात्रः ।
सङ्गीतरेत्तनिरतो न सलयवचनो रतिग्रियो छिपिवित् ॥१॥
कूटकरो बहाश्ची बहुश्रमोलन्ननष्टधनः ।
बह्मणवन्धनभागी चरुखिरः खात् क्रिय बुधे कितवः॥२॥

पडशोऽध्यायः । ७९,
दक्षः प्रगल्भदाता ख्यातो विन्नातवेदशास्राथेः ।
व्यायामाम्बरभूषणमाल्याभिरतः यिरम्रकृतिः ॥ ३ ॥
स्फीतधनसीसहितः ्रियवल्गुकथो गंदीतवाक्यश्च ।
गान्धवंहास्यशीो रतिरोटो वेवुषे वृषभे ॥ ४ ॥
शुभवेषः ग्रियभाषी प्रख्यातधनो विकत्थनो मानी ।
्रोञ्क्नितयुखकोत्परतिर्दि्चीपुत्रो विवादरतः ॥ ५॥
शरुतिकलकलभिन्ञः कविः स्वतच्रः प्रियः प्रदानरतः ।
कमेटबहूसुतमित्रो नरमिथुनये बुधे भवति ॥ & ॥
राज्ञो विदेशनिरतः स्रीरतिगेयादिसक्तचित्तश्च ।
चपलो बहुप्रलापी स्वबन्धुविद्रेषवादरतः ॥ ७ ॥
खीवेरान्रष्टयनः कुस्सितसीठो बहूक्रियाभिरतः ।
सुकविः ककैटसंसे खवंरकीयां प्रसिद्ध ॥ < ॥
ज्ञानकलापरिहीनो ठोकख्यातो नसलवाक्यश्च ।
अल्पस्प्रतिश्च धनवान् सत्वविहीनः सदजहन्ता ॥ ९॥
ख्ीदुभेगः स्वतच्रो जघन्यकमौ बुधे भवति पुरुषः ।
्रष्योऽप्रजस्तु सिंहे स्वकुटविरुद्धो जनाभिरामश्च ॥ १०॥
धर्मग्रियोऽतिवागमी चतुरः खाटेख्यकाव्यज्ञः ।
विज्ञानरिल्पनिरतो मधुरखीष्वत्पवीयेश्च ॥ ११॥
ज्येष्ठः पूज्यः युद्टदां नानाविनयोपचारादरतः ।
ख्यातो गुणेरुदारः कन्यायां सोमजे बर्वान् ॥ १२ ॥
शित्पविवादाभिरतो वाक्चतुरोथौथेमीप्सितव्ययकृत् ।
नानादिक्यण्यरतिरविप्रातिथिदेवगुरुभक्तः ॥ १३ ॥
कृतकोपचारकुशठः युसम्मतो देवभक्तश्च ।
सुप्तमभवने शशिजे श॒टश्चरक्षिप्रकोपपसितोषः ॥ १४॥
श्रमञ्चोकानर्थपरः स॒दरष्योऽखयन्तधभेठेजश्च ।
मूर्खो न साधुशीे ठन्धो दुष्टज्नारमणः ॥ १५ ॥
पारुष्यदण्डनिरतः छटकृद्विदिष्टकमसु निरुदः ।
ऋणवान्नी चानुरुचिः परवस्त्वादानवान् कीटे ॥ १६ ॥
१ गभीर, २ युवतिरूपः ३ मानी. ४ दार. ५ व॒जेश्व

सारावली ।
विख्यातोदारगुणः शाल्लश्चुतिशेशीठसमधिगतः ।
मच्री पुरोहितो वा कुटप्रधानो महापुरुषः ॥ १७ ॥
यज्ञाध्यापननिरतो मेधावी वाक्पटुत्रेती दाता ।
रिप्टिख्यदौनङुशठः कायुकसंसे बुधे जातः ॥ १८ ॥
नीचो मूखैः षण्डः परकर्मकरः कुरादिगुणहीनः ।
नानादुःखपरीतः खभविहारादिरीटश्च ॥ १९ ॥
` .पिड्ुनस्त्वसयवचेष्टो बन्धुविमुक्तोयसंयितात्मा च ।
मठिनो भयसश्रठितो दि मकरे बुधे पुरुषः ॥ २० ॥
वागबुद्धिकमेनिरेतः प्रकीणेषमीधर्वअविदितोथः ।
परपरिभूतो न शुचिः शीठविदहीनसधाऽ्ञश्च ॥ २१ ॥
अतिदुष्टदारशुोगिस्यक्तो घटे विवागभवति ।
अतिदुभंगोऽतिमीसः #ीवो मटिनो विधेयश्च ॥ २२॥
आचारशौचनिरतो देशान्तरगोऽप्रजो दस्र ।
गुभयुवतिः कृतिसाधुः सतां च सुभगो विधममरतः ॥२३॥
सूच्यादिकमेकुरलो विज्ञानश्ुतिकलावियुक्तश्च ।
परधनसश्चयदक्षो मीने ररिजेऽधनः प्रकीणश्च ॥ २४ ॥
सलयवचनं सुखाव्यं भूपतिसत्कारसत्कृतं मनुजम् ।
कुरते बुधोऽकैष्टो बन्धुजने स॒क्षमं जम ॥ २५॥
रजनीकरेण ट्टो युवतिजनमनोहरं क्षितिजराशो ।
अतिसेवकमतिमरिनं चन्द्रसुतो दीनशीटं च ॥ २६ ॥
अनृतग्रियं सुवाक्यं कठहसमेतं च पण्डितं कुजमे ।
जनयति कुजेन दृष्टः प्रचुरधनं क्षितिपवहछभं शूरम् ॥२७॥
सुखिनं कुजे शरिजः ल्िग्ाङ्गं रोमशं सुकेशं च ।
जीवेक्षितोऽतिधनिनं जनयदाज्ञापकं पापम् ॥ २८ ॥
नृपकृयकरं सुभगं गणनगरपुरोगमं चतुरवाक्यम् ।
प्र्ययिकं भितद्ष्टः ुजमे स्रीसंधुतं शशिजः ॥ २९ ॥
७ विदितात्मा. ८ कलन्ञश्व. ९ विज्ञातः. १० रते. ११ प्रययिनं. १२ युजं.

षाईरोऽध्यायः । ८१
रुधिरण्रहे शनिच््टो हिमकिरणसुतोऽतिदुःखितं जनयेत् । `
उग्रं हिसाभिरतं कुठजनदहीनं नरं निलयम् ॥ ३० ॥
॥ इति कुजमभे टष्िः ॥ .
दारिद्यदुःखतप्ं व्याधितदेदं परोपचाररतम् ।
दिनकरष्टः सोम्यः कुरते जनधिज्तं सितमे ॥ ३१ ॥
` अ्रल्यितं धनवन्तं ष्ठभक्तिमरोगिणं ददङ्ुटुम्बम् ।
ख्यातं नरेनदरंसचिवं जञशनद्रनिरीक्षितः सितमे ॥ ३२ ॥
व्याधिभिररिभिग्रस्तं हिष्ट भूपावमानसन्तप्तम् ।
जनयति बुधोऽसृण्टष्टो बहिष्कृत सवैविषयभ्यः ॥ ३३ ॥
प्राज्ञं गरहीतवाक्यं देशपुरश्रेणिनायकं स्यातम् ।
त्रिदशगुरुदष्टमूतिंजनयति सोम्यः सितगरहखः ॥ ३४ ॥
सुभगे कितं सुखिनं वल्राटङ्कारमोगिनं सितम ।
हृदयहरं कन्यानां कुरते रुतरक्षितः सोम्यः ॥ ३५ ॥
शुक्रग्रदेऽकेैज्ष्टः युखरहितं बन्धुरोकसंिष्टम् । `
व्याधितमन्थंबहुं सोम्यः कुरुते नरं मठिनम् ॥ २६ ॥
॥ इति शुक्रगृदे बुधस्य दष्टः ॥
अवितथकथनं मधुरं नृपवहममीश्वरं खरितचेष्टम् ।
दयितं करोति ठोके रविणा र्णे बुधः स्वगृहे ॥ ३७ ॥
सुमधुरमतिवाचाटं कटदहरतं शाख्चवत्सटं युष्टम् ।
जनयति शशिना द्रे बुधः शुभं स्वकार्येषु ॥ ३८ ॥
विक्षतगात्रं मरिन प्रतिभायुक्तं नरेनद्रभृदयं च ।
वृह्छममतीव कुरुते स्वग्ररे रुधिरेण सनः ॥ ३९ ॥
पार्थेवमच्रिणमग्यं प्रतिरूपमुदारविभवपरिवारम् ।
यूपध्वजेन दृ जनयति शरं स्वभे सोम्यः ॥ ४० ॥
प्राज्ञं नरेनद्रभृयं दतं वा सन्धिपाटकं शयिजः ।
स्वग्रहे सितेन दृष्टो जनयति नीचाज्गनासक्तम् ॥ ४१ ॥
१ विद्खण्दष्टः१ २ राच्रवत्सल. ३ अविहतगात्रं.

सारावली ।
सततोयियितं विनीतं सफठारम्भं पर्च्छदसम्रद्धम् ।
सौम्यः खगे द्रो रविजेन नरं सदा कुरते ॥ ४२ ॥
॥ इति स्वग्रहे टष्टिः ॥
रजकं माकाकारं ग्रहवास्तुज्ञं तथा च मणिकारम् ।
जनयति रविणा ष्ट बुधो ग्रहं शिशिरगोश्च गतः॥ ४३॥
युवतिविनाशितसारं युवतिनिमित्तं च दुःखितशरीरम् ।
ककैटके शरि््टो जनयति सुखवर्जितं सोम्यः ॥ ४४ ॥
स्वल्पश्चुतमतिर्खरं प्रियानृतं कूटकारिणं चोरम् ।
वक्रेक्षितः शशिगहे कुरुते सोम्यः प्रियाठापम् ॥ ४५ ॥
मेधाविनमतिदयितं भाग्ययुतं वहभं नरेन्द्राणाम् ।
गुरुणा दृष्टः शिभे विचानां पारगे बुधः करते ॥ ४६ ॥
कन्दपेसदशरूपं प्रियंवदं गीतवादनविधिज्ञम् ।
सुभगं शरिभे ठितं कुरूते शुकरेक्षितः सोम्यः ॥ ४७ ॥
दम्भरचिं पापरतं बन्धनभाजं गुणेवियुक्तं ज्ञः ।
द्ेष्यं सहजाचारयेः कुरुतं सेरेक्षितः शशिभे ॥ ४८ ॥
॥॥ इति ककेटके दृष्टिः ॥
सेव्यं दिनकरष्षठो धनगुणवृद्धं नरं बुधः कुरुते ।
हिं शुद्र सिंहे चश्चरभाग्यं विगतटलञ्जम् ॥ ४९ ॥
रूपान्वितमतिचतुरं काव्यकरागेयनृत्तरतिमिनभे ।
धनिनं सरीखवेषं ऊुरुते चन्द्ेक्षितः सौम्यः ॥ ५० ॥
ज्ञो नीचं रविभवने दुःखा विक्षताङ्गसमरूपम् ।
अचतुरटीराकान्तं नपुंसकं मोमसन्टष्टः ॥ ५१ ॥
सुकुमारमतिप्राजञं रविभे वागीश्वरं खतिल्यातम् ।
परिचाश्वाहनयुतं कुरुते गुरुवीक्षितः सोम्यः ॥ ५२ ॥
अतिशयरूपं छलितं प्रियंवदं वाहनाद्यमतिधीरम् ।
जनयति सितेन द्षटो मचिणमथ पार्थिवं सिंहे ॥ ५३ ॥
व्यायतगात्रं रूक्षं सौविरूपं स्वेदनोग्रगन्धं च ।
अतिदुःखितं रविगरहे जनयति सुखवार्जतं रविजदृष्टः ॥५४॥
।॥ इति सिंहे टषटिः ॥
१ मधुर. २ भावं. ३ कदिपिताद्ग. ४ च विख्यातम्. ५ श॒चिरूपं.

प्शोऽध्यायः । ८
शूरं प्रमेहषीडितमदमर्योपहतमातुरं शान्तम् ।
जनयति रविणा द्रो जीवगृहे चन्द्रजः पुरषम् ॥ ५५ ॥
लेखकमतिसुकुमारं प्रययितं संमतं गुरुग्रदस्थः ।
सुखभागिनमलाव्यं कुरते चन्द्रेक्षितः सोम्यः ॥ ५६ ॥
मरेणीभृतिनगराणां चोराणां विपिनिवासिनां चापि ।
कुरते किपिकरमधिं सोम्यो गुरुमन्दिरे सुधिरद््टः ॥५७॥
स्मृतिमतिकुठसम्पन्नं गुरुभे प्रतिरूपमायेविन्ञानम् ।
नृपमन्बकोशपाटं लिपिकरमिह वीक्षितो गुरुणा ॥ ५८ ॥
कन्याकुमारकाणां छेख्याचार्यं धनाचितं कुरते ।
गुसभे भृगुसतद््टः सुकुमारं ओोयेसंयुतं शशिजः ॥ ५९ ॥
दुगौरण्याभिरतं बहृशनं दुष्टशीटमतिमलिनम् ।
कुरूते रविसुतश्ो बुधो नरं सवैकायेविभ्रष्टम् ॥ ६० ॥
इति गुरुभे टषश्टिः॥
महमतिसारयुक्तं बहुभक्षं निररं प्रियाटापम् ।
जनयति रविणा द्टः सोरे बोधनः ख्यातम् ॥ ६१॥
जठजीविनं सम्नद्धं पुष्पसुराकन्दवणिजं वा ।
भीरुखरूपमचरं शनिभ चन्दर क्षितः कुरुते ॥ ६२ ॥
वाक्चपठमतिसुसोम्यं वरीडाठसमन्थरं ुखाधारम् ।
कुरते भूसुतदृ्टो रवितनयगरहे बुधः पुरुषम् ॥ ६३ ॥
बहुधनधान्यसमरद्धं आमपुरभ्रेणिपूनितं सुखिनम् ।
कुरते गुरुणा दष्टः सोरग्रदे बोधनः ख्यातम् ॥ ९४ ॥
नीचापरतिं विरूपं बुद्धिविहीनं च कामवदयं च ।
अतियुतजननं कुरुते भागेवच्टो बुधः श॒निभे ॥ &५॥
पापकरं युदखरिं कर्मकरं चातिदुःखितं दीनम् ।
कुरते शनिना दृटः सरणे बोधनः पुरुषम् ॥ ६६ ॥
॥ इति रानिभे टचि; ॥
इति कल्याणवभविरचितायां सारावल्यां बुधचारो नाम षरडशोऽध्यायः ॥
,१ प्रलययिके. २ सुखाधीनम्,

सारावटी ।
(ति न
सप्तावदणाऽन्यायः।
वादिगुणेः सम्पन्नः ्रयलरताभरण॑पंसमैः ।
सत्वातममजाथेबटयुक् प्रगल्भविख्यातकमौ च ॥ १ ॥
ओजस्वी बहुतः बहुव्ययाथैः क्षताङ्कितशरीरः ।
चण्डोग्रदण्डनाथो जीवे क्रियगे भवेद्पुरषः ॥ २॥
पीनो विशाख्देहः सुरदविजगवां च भक्तिमान् कान्तः ।
सुभगः स्वदारनिरतः सुवेषकृषिगोधनाव्वश्च ॥ ३ ॥
सद्रस्तुभूषणयुतो विशिष्टवाङ्मतिगुणो नयज्ञश्च ।
वृषभे गुरो विनीतो भिषक् प्रयोगाप्तकोशर्कः ॥ ४ ॥
आहितधनः सुमेधाः विज्ञानविारदः सुनयनश्च ।
वाग्मी दक्षिण्ययुतो निपुणः स्याद्धरममशीटश्च ॥ ५॥
मान्यो गुरुबन्धूनां मण्डनमाङ्गल्यटन्धवरसब्दः।
मिथुनखे देवगुरौ क्रियारतिः सत्कविश्चैव ॥ & ॥
विद्वान् सुरूपददः प्राज्ञः प्रियधमेसत्स्वभावश्च ।
सुमददरो यशस्वी प्रमूतधान्याकरधनेशचः ॥ ७॥
सल्यसमाधिसुयुक्तः स्थिरासमजो टोकसक्कृतः ख्यातः ।
` नृपतिर्जवि शरिभे विशिष्टक्मां यु्टञनानुरतः ॥ ८ ॥
दढवैरसतखधीरः सुबहुसेदसुहटजने विद्वान् ।
आव्यः शिष्टामिजनो नृपो नृपतिपोरुषः सभाटश्ष्यः॥ ९॥
व्रिदशगुरो सिंदस्थे समस्तरोषोद्धतासििक्षश्च ।
सुदृटव्यस्तशरीरो गिरिदुगेवनाटये जातः ॥ १० ॥
मेधावी धभेपरः क्रियापटषमेवान्युवतिराशौ ।
परियगन्धपुष्पवखः कृयेषु विनिध्िताथश्च ॥ ११॥
शास्चाथरित्पकार्येधनवान् दाता विद्ुद्धरीरश्च ।
स्ादेवगुरो निपुणः चित्राक्षरविद्धनसखद्धः ॥ १२ ॥
मेधावी बहुपुत्रो विदेशचयौगतः प्रभूतधनः ।
भौषाग्रियो विनीतो नटनत्तेकसंगरहीतधनः ॥ १३ ॥
१ समासङ्गः. २ समेतः. ३ भूषाप्रियो,

सप्तविरोऽध्यायः । ८५५
कान्तः श्रुताभिनिरतो महत्तरः सार्थवाहवणिजां हि ।
वणिजीन्द्रमघ्रिणि गते सुरातिथीञ्यारतः प्राज्ञः ॥ १४ ॥
बहुशाख्ाणां कुशलो तरपतिबेहुर्माष्यकारको निपुणः ।
देवारुयपुरकतौ सदहुरारोऽल्पपुत्रश्च ॥ १५ ॥
व्याध्यातंश्रमबहुलः प्रसक्तदोषो गुरौ भवत्यटिनि ।
दम्भेन धभेनिरतो जगुण्षिताचारनिरतश्च ॥ १६ ॥
आचार्यो बतदीक्षायज्ञादीनीं खिराथेश्च ।
दाता सुहृत्स्वपक्षः प्रियोपकरशुताभिरतः ॥ १७ ॥
माण्डलिको म्री वा धनुधैरस्थे भवेत्सदा जीवे ।
नानदिश्निवाक्षी विविक्ततीथोयतनबुद्धिः ॥ १८ ॥
ठधुवीर्यो मकरस्ये बहुश्रमङ्केशधारको जीवे ।
नौनाचाये मूख दुरन्तनिःखः परमरेभ्यः ॥ १९॥
माङ्गव्यदयाशोचस्वबन्धुवात्सस्यधमेपरिदीनः ।
दुबेलदेहो भीरः प्रवासशीटो विषादी च ॥ २० ॥
पिनो न साधुशीटः कुरित्पतोयाश्रमेषु कमेरतः ।
मुख्यो गणस्य सुतरां नीचाभिरतो नृशेसश्च ॥ २१॥
लुब्धो व्याधिग्रस्तः स्ववा्व॑यदोषेण नारिताथश्च ।
्रज्ञादिगणे हीनो षदे गुरो खादरुखीभैः ॥ २२ ॥
वेदा्थ॑शाश्चवेत्ता सुदटदां पूज्यः सतां च नृपनेता ।
छाध्यः सधनोऽधृष्योऽद्यदीनदपधिरारम्भः ॥ २३ ॥
राज्ञः सुनीतिरिक्षान्यवहाररणप्रयोगवेत्ता च ।
ख्यातः प्रशान्तचेष्टो धिरसत्वयुतश्च मीनगे जीवे ॥ २४॥
धूर्भिष्ठमनृतभीरं विख्यातसुतं महाभाग्यम् ।
मग्रे रविष्ठो द्यतिरोमचिते गुरुः कुरुते ॥ २५ ॥
इतिहासकाव्यङ्करश॒रं बहुरलं श्लीषु भाजनं कुरुते ।
कुजगेहे शरिद्टखिदशगुरः पाथिवं प्राज्ञम् ॥ २६ ॥
१ हइम्यै. २ रोष. ३ समः स्थिराथेश्च. ४ हार. ५ नीचा. ६ वास.
७ चछ्रीकः. ८ शछाध्यःस. ९ मीनयुगे भवति ना.

सारावरी |
नृपयुरषरारसुग्रं नयविनयसमन्वितं च विधनं' च ।
अविधेयभृलदारं जनयति वक्रेक्षितो जीवः ॥ २७ ॥
अनृतं वज्चनपापं परविवरान्वेषणेषु निपुणं च ।
सेवाविनयक्रतज्ञं कापटिकं सोम्यसंदष्टः ॥ २८ ॥
गृहरशयनवसनगन्पेर्माल्यारङ्कारयुवतिमिरविभवैः ।
समुचितमतीव भीरं कुरते शुकेक्षितो जीवः ॥ २९ ॥
मलिनं लुब्धं तीक्ष्णं साहसिकं संमत च सिद्धं च ।
अय्थिरमित्रापयं त्रिदशगुरः सोरसंच्टः ॥ ३० ॥
॥ इति जीवस्य कुजमे टष्टिः ॥
दिपद चतुष्पदभागिनमलयनं व्यायताङ्गमिह पुरुषम् ।
प्राज्ञं नरेन्द्रसचिवं करोति सूरयक्षितो जीवः ॥ ३२ ॥
अतिधनमतीव मधुरं जननीदयितं प्रियं च युवतीनाम् ।
अल्युपभोगे कुरुते चन्द्रेण निरीक्षितो जीवः ॥ ३२ ॥
दयितं बाट्लीणां प्राज्ञं शूरं च धनसम्रद्धं च ।
सुखिन नरेनदरपुरुषं भगुभे जीवो रुषिरद्ष्टः ॥ ३३ ॥
प्रज्ञ चतुरं मधुरं युंधनं विभवान्वितं गुणसम्रद्धम् ।
सुरुचिरसीटं कान्तं जनयति बुधवीक्षितो जीवः ॥ ३४ ॥
अतिलकितिमति च धनिनं परभूषणधारिणं मजाश्चीठम् ।
वरशयने वरवसनं भृगुभे भृगुवीक्षितो जीवः ॥ ३५ ॥
प्रज्ञ बहुधनधान्यं महत्तरं प्रामनगरपुरुषाणाम् ।
मकिनमरूपमभारय कुरूते सैरेक्षितो जीवः ॥ ३६ ॥
॥ इति जीवस्य श्वगुभे टष्टिः ॥
आर्यं ्रामश्रष्ठं कुटुम्बिने दारपुज्रधनयुंक्तम् ।
बुधभे दिनकरद््टस्चिदशगुरुमीनवं कुरुते ॥ ३७ ॥
चन्दरक्षितस्त॒ कुर्ते वसुमन्तं मातृवर्छमं धन्यम् ।
सुखयुवतिपुत्रवन्तं सुरगुररतिरूपमनपमं बुधभे ॥ ३८ ॥
१ धनिनं. २ दयाब्ये, ३ जिनं पुरुषम्. ४ सुभग. ५ दारपुत्रश्दयुक्तम्.
६ मात्रवत्सले.

सप्तविंशोऽध्यायः । ८७
शाश्वतसुखन्धविषयं चिंत्रितगात्रं धनान्वितं कुर्ते ।
धरणिसुतेक्षितदेदच्िदशगुरूः संमतं रोके ॥ ३९ ॥
कुरुते ज्योतिषदुशरं बहुसुतदारं च सूत्रकारं च ।
अतिश्चयविरूपवाक्यं बुधभे सोम्येक्षितो जीवः ॥ ४० ॥
देवैप्रा्षादानां कृकरं वेश्चदारभोक्तारम् ।
हृदयहरं नारीणां कुरुते शुकरेक्षितो जीवः ॥ ४१॥
शरेणी गणराष्णां पुरोगम ग्रामपत्तनानां च ।
जनयति शनिना श्ट; य॒त जीवो नरं बुधमे ॥ ४२ ॥
॥ इति जीवस्य बुधभे दृष्टिः ॥
रविदृष्टः शशिभवने विख्यातं ह्यग्रगे समूहानाम् ।
सुखधनदारविहीनं पश्चादाव्यं गुरुः कुरूते ॥ ४२ ॥
अलय्थं धयुतिमन्तं तृपति बहुकोशवाहनसमृद्धम् ।
उत्तमयुवतीपुत्रं जनयच्छरिमे गुरर्हिमगुदष्टः ॥ ४४ ॥
कोमारदारमाद्यं हेमारङ्कारभागिनं प्राज्ञम् ।
शूरं सव्रणगात्रं रुधिराङ्गनिरीक्षितो गुरुः कुरूते ॥ ४५ ॥
बान्धवमात्रनिमित्तं धनिनं कठहान्वितं विगतपापम् ।
जनयति बुधेन दृष्टः प्र॑ययिनं मचरिणां जीवः ॥ ४६ ॥
बहुदारं बहुविभवं नानारद्कारभागिनं सुखिनम् ।
भृगुतनयद्षटमूर्तिः सुभगं पुरुषं गुरः कुरुते ॥ ४७॥
सोरण दृ्टमूतिमेदत्तरं भरामसेन्यनगराणाम् ।
वाचाटं बहूुविभवं वाद्धैक्ये भोगभागिनं जीवः ॥ ४८ ॥
॥ इति कटके जीवटष्टिः ॥
सिंहे दयितं ख्यातं सतां च नृपतिं महाधनसम्रद्धम् ।
जनयति दिनकरद््टः वरिदशगुरनेरमतिसुशीटम् ॥ ४९ ॥
अतिसुभगमति च मलिनं सनी माग्येरंतिसुभगमयाद्यम् ।
ठेये चन्द्रसु््टो जितेन्द्रियं जनयति सुरेज्यः ॥ ५० ॥
१ विजये. २ विकृत्त. ३ प्रसादसुमुखं. ४ भरलयायकसमंत्रिणं. ५ ज्ञीभाग्यै-
पचि ताथंमत्याब्यम्,

सत्यं सतां गुरूणां विशिष्टकर्माणमुंग्रमतिनिपुणम् ।
शुद्धं शरं कूरं गुररिद भोमेक्षितः धिह ॥ ५१ ॥
गृहवास्तुज्ञानरतं विज्ञानगुणानिितं रुचिरवाक्यम् ।
सिंहे मच्रिणमम्यं बुधेक्षितो विश्वुतं जीवः ॥ ५२ ॥
दयितं सखीणां सुभगे भूपतिरत्कारसत्तं पुरुषम् ।
सितच््टः सुरपूज्यो जनयति सिंहे भदहासतम् ॥ ५३ ॥
बहुकथनमधुरव चनं सुखरहितं चित्रभागिनं तीक्ष्णम् ।
अमरस्ीतुल्यसुखं सिंहगुरः सोरसन्टष्टः ॥ ५४ ॥
॥ इति सिंदस्थजीवटष्टिः ॥
नृपतिविरुदधं जनयति विबुधगुरुः संधितः स्वगृहे ।
रविदृष्टः परितपतं धनवन्धुजनेन परिमुक्तम् ॥ ५५॥
नानाविधसोख्ययुतं स्वगृहे चन्दरेक्षितो जीवः ।
अतियुभगं युवतीनां मानधनेशर्यगर्वितं कुरुते ॥ ५६ ॥
सद्गामे विकरृताङ्गं करूरं वधकं परोपकारपरम् ।
जनयति कुजन ्षट देव॑गुरुन॑ष्टपसिवारम् ॥ ५७ ॥
मतरिणमथनृपतिं वा सुतघनसोभाग्यसोख्यसम्पन्नम् ।
स्वगृहे बुधेन दष्टः सकलानन्दं गुरुः कुर्ते ॥ ५८ ॥
सुखिनं धनिनं प्राज्ञं व्यपगतदोष चिरायुषं सुभगम् ।
स्वगृहे चितेन ष्टो लक््मीपरिवष्टितं गुरुः पुरुषम् ॥ ५९ ॥
मटिनमतीव च सुभगं आपपुरश्रेणिधिक्क्रतं दीनम् ।
स्वगृहगुरः रानिच््टो जनयति सुखभोगधभेपरिदीनम् ॥६०॥
॥ इति स्वगृहे टष्टिः ॥
परजञं पृथिवीपालं सोरग्रहे भानुना च संश््टः ।
परक्ृतिसमद्धं जनयति बहुमोगसमन्वितं सुविकरान्तम् ॥६ १॥
पितरमातृमक्तमार्यं कुरोद्धवं प्राज्ञमाव्यमादेयम् ।
` चन्द्ेक्षितस्तु जीवः सुशीठमतिधार्भिकं शनिभे ॥ ६२॥
१ मभ्य. २ परोपतापकरम्. ३ ट्टः स्वगरहयुरुः ४ सभयं. .५ प्रकृतिखसुर्थं.

अष्टार्विरोऽध्यायः । ८९
शरं नरन्द्रयोधं गविंतमोजस्विनं सुवेषं च ।
विख्यातमाय॑मान्यं श॒निभे वक्रेक्षितो जीवः ॥ ६३ ॥
का्मरतिं गणमुख्यं मानवमथ सा्थवाहमाल्यं वा ।
ख्यातमतिमित्रवन्तं बुधसंद््टो गुरूः शनिभे ॥ ६४ ॥
भोज्यान्नपानविभवं वरग्रहशयनासनोत्तमखीकम् ।
आभरणवसनमन्तं शनिमे शुकरक्षितो जीवः ॥ 8५ ॥
अनुपमविधाधूत्त महत्तरं देशप।धिवं शनिभे ।
दिपदचतुष्पदमादल्यं भोगिनमथ सोरवीक्षितो जीवः ॥६६॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां
गुरुचारो नाम सप्तरविरो ऽध्यायः ॥
अष्टविंशोऽध्यायः
नैशान्धो बहुदोषो विरोधशीठः पराज्गनाचोरः ।
वेरयावनाद्विचारी खीदेतोबेन्धनं प्राप्तः ॥ १॥
शद्रः कठोरचोरश्वमूपुरशरेणिवरन्दनाथश्च ।
मेषे स्याद्रूगुतनये नो विश्वासी प्रगत्मश्च ॥ २॥
बृहुयुव तिरलसहितः कृषीवलो गन्धमास्यवस्चयुतः ।
गोकुरजीवी दाता खबन्धुभतौ सुमूर्तिश्च ॥ ३॥
आब्यस्त्वनेकविद्यो बहुप्रदः सत्वहितकारी ।
वृषभे गुणैः प्रधानः परोपकारी पिते भवति जातः ॥ ४॥
विज्ञानकलाशास्ः प्रथितः सततं सुमूर्तिगः कामी ।
आरेख्यलेख्यनिरतः काव्यकरः स्यात् प्रियः साधुः ॥५॥
धृतगीतनृत्तविभवः सुद्टजनाव्यः सुरद्विजानुरतः ।
सरूढसेहो वै मिथुने भागेवे भवति ॥ & ॥
रतिध्मरतः प्राज्ञो बटी मृदुगणवतां प्रधानश्च ।
आकाह्कितैः सुखारथयक्तः प्रियदशैनः सुनीतिश्च ॥ ७ ॥
योषितपानप्रभवैव्यौधिभिरधिकं प्रपीडितो मनुजः ।
शुक्रे ककैटसंस्थे सखवेशभवदोपसन्तप्ः ॥ ८ ॥
१ मति. २ विज्ञानकालशानल्लप्रतीतसदयस्थितो वाग्मी. ३ स्मरति,

युवतिजनोपासनको ठब्धसुखद्रविणसम््रमोद श्च ।
ठुसत्वग्रियवन्धुर्विचित्रसोख्यश्च दुःखी च ॥ ९ ॥
उपकारी च परेषां गुरुद्रिजाचायेसंमतो निरतः ।
सिंहस्थे भृगुतनये बहुचिन्तास्वनभियोगः ख्यात् ॥१०॥
ठघुचिन्तो भ्रदुनिपुणः परोपसेवी कटाविषिज्ञश्च ।
सीसम्भाषणमघुरः प्रणयनगणनाथेक्ृतयलः ॥ ११॥
नारीषु दुषटरतिषु प्रणयी दीनो न सौख्यभोगयुतः ।
कन्यायां भृगुतनये तीथसभापण्डितो जातः ॥ १२॥
श्रमटन्धवित्तद्ूरो विचित्रमाव्याम्बरो विदेशरतः । `
नेपुणरक्षणकुशटः कमेसु चपठः सुदुष्करेषु तथा ॥ १३॥
आव्यो रुचिरसुपुण्यो द्विजदेवाचनविलन्धकीर्िंश्च ।
शुक्रे तुखाधरगते भवति पुमान् पण्डितः सुभगः ॥ १४॥
विद्रेषरतिनृशंसो विमुक्तधमा विकस्थनोऽति्चटः ।
सहजविरक्तो धन्यो विपन्नशद्ुस्तथा पापः ॥ १५॥
आयः कुरुटाद्रेषी वधनिपुणो बहणो दरिद्र ।
अङिनि सिते मवति पुमान् गहितशीलः सुगुद्यगदः ॥ १६ ॥
सद्धमेकमेधनजः फएटेरपेतो जगसियः कान्तः ।
आयः ऊुटन्धरचब्दो विद्वान् गोमानठकरिष्णुश्च ॥ १७ ॥
सद्ित्तसौरसुभगो नरेनदरमच्री सुचतुरोऽपि ।
पीनोचतवः पूज्यः सतां समूहस्य धनुषि कवौ ॥ १८ ॥
व्ययभयपरिसन्तप्तो दुबलदेहो जराङ्गनासक्तः ।
हृद्रोगी धनटुन्धो ोभानृतवच्चनो निपुणः ॥ १९ ॥
ङ्गीबो विपन्नचेष्टः परा्थचेष्ठः सुदुःखितो मूढः ।
मकरे दानवपूज्ये क्ेशसहो जायते पुरुषः ॥ २० ॥
उद्रेगरोगतप्तः कमसु विफटेषु स्वेदाभिरतः ।
परयुवतिगो विधमौ गुरुभिः पुत्रैश्च कृतवैरः ॥ २१ ॥
_ १ जनोपासनया. > कुलाथ. ३ दार.

ऋ
जष्टाविरोऽध्यायः | ९.१
सानोपमोगभूषणवस्रादि निराकृतो मलिनः ।
कुम्भधरे भृगुपुत्रे भवति पुमान्नात्र सन्देहः ॥ २२ ॥
दाक्षिण्यदानगुणवान् महाधनोधःकृतासिपक्षश्च ।
लोके ख्यातः श्रेष्ठो विरिष्चेष्ठो नृपतिदयितः ॥ २३ ॥
वाग्बुद्धिययुतोदारः सञजनपरिरन्धविभवमानश्च !
खदेयवचा मीने वरधरो ज्ञानवान् शुक्रे ॥ २४ ॥
ल्ीहेतोःखाततै युवतिनिमित्ताद्धिनष्टषनसौख्यम् ।
कुजभवने रविदृष्टो जनयति शुको सृप प्राज्ञम् ॥ २५ ॥
उदन्धनमतिचपठं कामातुरमधमयुवतिभत्तीरम् ।
जनयति भृगोरपलं रजनीकरवीक्षितं कुजमे ॥ २६ ॥
धनसौख्यमानरदितं परकर्मेकरं मठिनचेषटं ।
जनयति रुधिरक्षेत्र रुधिरेण निरीक्षितः गुकः ॥ २७ ॥
मूर धृष्टमनायं खवन्धुपरिवादकै विनयहीनम् ।
चोरं क्षुद्रं कूरं बुधच्ो भागेवः कुरूते ॥ २८ ॥
सुनयनगुदारदानं सुशरीरं व्यायतं बहूपुतं च ।
त्रिदशगुरुदष्टमूतिजंनयति रुधिराल्ये शुक्रः ॥ २९ ॥ `
अतिमटिनमठसमटनस्वभिमतजनसेवकं कुर्ते ।
भृगुतनयो रुधिरे दिनकरपुत्रेण वीकषितश्रोरम् ॥ ३० ॥
॥॥ इति कुजमे टष्टिः ॥
दिनकरद््टः शुक्रो वरजायाभोगिनं धनसम्द्धम् ।
जनयद्युत्तमपुरुषं श्चीदेतोनिंितं स्वगृहे ॥ ३१॥
परमङुलीनापुत्र सुखधनदानेः सुखैसुपेतं च ¦
अलया्यम॑तिं कान्ते स्वग्रहे चन्दर क्षितः शुक्रः ॥ ३२ ॥
दुःशीलाभत्तौरं ्रमदादतोश् नष्टखृददारम् ।
जनयति भृगुनन्दकरो मदनवश वक्रसन्ट्ष्टः ॥ ३३ ॥
कान्तं मधुरं सुभगे सुखधृतिमतिसंयुतं बिपुटसत्वम् ।
जनयति बुधेन दृटः सवेगुणसमन्वितं ख्यातम् ॥ ३४ ॥
१ मधन. २ अति च कान्ते.

सारावडी ।
प्रमदापुत्रगरदाणां भागिनमथ यानवाहनानां च । `
खक्ष गुरुसन्ट््टः कुरूते भृगुरिष्टचेष्टानाम् ॥ ३५ ॥
स्वल्पसुखं स्वल्पधनं दुःरीठं वर्धकीपर्ति चैव ।
सोरेक्षितस्तु जनयेत् व्याधितदेहं नरं शुक्रः ॥ ३६ ॥
॥ इति स्वगृहे टष्टिः ॥
सृपजननीपल्लीनां कृकरं पण्डिते धनिनम् ।
दिनकरद्ष्टः शुक्रो जनयति युखभागिनं बुधभे ॥ ३७ ॥
कृष्णनयनं सुकेशं शयनासनयानभागिनं कान्तम् ।
सुकुमारमिन्दुृषटो जनयति शुक्रो नरं सुभगम् ॥ ३८ ॥
कामपरमति च सुभगे युवतिकरते चाथैनारानं कुरुते ।
वकरक्षितस्तु शुको बुधभवनमुपाधितः प्रसवे ॥ ३९ ॥
प्राज्ञं मधुरं धनिनं वाहनपरिवारभागिनं सुभगम् ।
गणपतिभर्थशं वा बुधदृष्ट भागेवो बुधभे ॥ ४० ॥
बुधभवनगतः शुक्रक्चिदशगुरुनिरीक्षितः करुते ।
अतिसुखमतीव दीनं प्रतिरूपकरं ज्ञमाचायेम् ॥ ४१ ॥
दिनकरसुतेन र्ट बुधभवनगतोऽतिदुःखिनं शुक्रः ।
जनयति खट परिभूतं चपलं द्वेष्यं च मूस च ॥*४२॥
| ॥ ॥ इति बुधभवने ष्टिः ॥
कमेषरां शदाङ्गीं नृपतिषुतां रोषणां धनोपेताम् ।
मायौ ददाति शुक्रः चन्द्रयहे मान॒षन्द््टः ॥ ४३ ॥
मातृसपलीजननं कन्यापूतप्रजं बहुसुतं च ।
सुखिनं सुभगं ठकि करुते चन्द्ेक्षितः शुक्रः ॥ ४४ ॥
सुकलाविदमलाव्यं खीहेतोटुःखितं सुभगम् ।
भोमेक्षितस्तु जनयेत् वृद्धिकरं बन्धुवभेस्य ॥ ४५ ॥
पण्डितमायापतिकं बन्भुनिमित्तं च दुःखितं निलयम् ।
अतिदुखधनिनं प्राज्ञं करोति धिम बुधेक्षितः शुक्रः ॥ ४६ ॥
भृयधनेश्य पुत्रैवाहनभोगेव्य बान्धवैर्भित्रः ।
कुरूते नरमिह युक्तं नरपतिदयित च गुरच््टः ॥ ४७ ॥
१ परिभोग. २ गणपतिमथेश्वरं वा. ३ अतिरचिरां गक्कङ्गी. ४अखुखिनमटनं.

अष्टविंशोऽध्यायः ९.२
ज्ीनिर्जितं दरिद्रं पतितमरूपं तथेव चपरं च ।
जनयति सचेरविंहीने शरिमे शनिवीक्षितः शुक्रः ॥ ४८ ॥
॥ इति चन्द्रे दष्टः ॥
सेष्यं कन्यादयितं कामात युवतिकारणं धनिनम् ।
भागिनमथ करभाणां जनयति सिंहे रवीक्षितः शुक्रः॥४९॥
मातृसपल्नीजनन युवतिकृते दुःखितं विभववन्तम् ।
सिंहे नानामतिकं करोति चन्द्रक्षितः शुक्रः ॥ ५० ॥
नृपपुरुषं विख्यातं युवतिक्रते वभ धनसमृद्धम् ।
सुभगं परदाररतं सिंहे वकेक्षितः शुकः ॥ ५१ ॥
सग्रहनिरतं टग्धं खीरोठ पारदारिकं शूरम् ।
शटमानृतिकं धनिनं सिंहे बुधवीक्षितः शुक्रः ॥ ५२ ॥
वाहनधनभूदययुतं बहुदारपरिग्रहं रविक्तरे।
कुरुते नरेन्द्रमचिणमिन्द्रगुरुनिरीक्षितः शुक्रः ॥ ५३ ॥
नृपतिं नृपतिप्रतिमं विख्यातं कोशवाहनसमृद्धम् ।
रण्डापतिं सुरूपं टुःखयुतं सोरसन्द्टः ॥ ५४ ॥
॥ इति सिंहे टष्टिः ॥
अतिरोद्रमति च शुरं गुरुभे प्राज्ञं च धनिनमतिदयितम् ।
रविणा दो जनयति विदेशगमनं नरं शुक्रः ॥ ५५ ॥
ख्यात नरेनद्रयुरषं मोगेरदनेः समन्वितं विपुैः ।
कुर्ते ह्ययुपमसारं गुरभे चन्दरक्षितः शुक्रः ॥ ५६ ॥
अधिकद्ेष्यं खीणां विचिघ्रसुखदुःखमथेवन्त च ।
कुरते गोधनमग्यं गुरुम भामेक्षितः शुक्रः ॥ ५७ ॥
आभरणभूषणानां भागिनमपि चान्नपानानाम् ।
बुधटषटो भृगुतनयः कुरूते गुरमेऽथेवाहनसमरद्धम् ॥५८॥
गजतुरगगोधनाद्यं बहुपुत्रकलत्रमतिसुखिनम् ।
गुरूणा द्टो गुरुम जनयति शुको महाविभवम् ॥ ५९ ॥
कनिच~ णय कका

सारावरी |
निलयं च धनप्रायं सुखिनं भोगान्वितं धनसमरद्धम् ।
गुरुभवने शनिष्टः कुरुते शुक्रो नरं सुभगम् ॥ ६० ॥
॥ इति गुरभे टष्टिः॥
स्तिमितं व्रषभं द्लीणां महाधनं सयसोख्यसम्पन्नम् ।
सोरे रविष््टः कुरुते शुको नरं शूरम् ॥ ६१ ॥
ञओजस्विनमतिशरं स्वाव्यं वपुषानिवितं सुभगम् ।
कुरूते शशिना घ्टो रविजगरहे भागेवः कान्तम् ॥ &२ ॥
जायाविनाद्कारणमनथेबहुटं च रोगिणं शुक्रः ।
कुरूते श्रमाभितप्ं पश्चात्सुखिनं च कुजष्षटः ॥ ६३ ॥
प्राज्ञं धनचयनिरतं निधानरुचिमतिश्चयेन विद्वांसम् ।
जनयति बुधेन द्रो भृयुतनयः सलयसौख्यसम्पन्नम् ॥६४॥
प्रियवस्लमालव्यगन्पं सुकुमारं गीतवादितविधिन्ञम् ।
जनयति गुरुणा द्षटो भृगुपुतरः सत्कठत्रचुतम् ॥ &५ ॥
सोरग्रहे शनिषष्टः शुको नरवाहनाथभोगयुतम् ।
मलिनं स्यामररीरं सुरुचिरगात्रं महादेदम् ॥ && ॥
॥ इति सोरणग्रहे दष्टः ॥
इति कल्याणवर्म॑विरचितायां सारावल्यां छक्रचारो नामा्र्विशोऽध्यायः
एकोननिरोऽध्यायः।
व्यसनपरिभरमतकतः प्रच॑ण्डशीठः खबन्धुपक्षन्नः ।
निषुरधृष्टातिवचाविगर्हितो निर्धनः ऊुवेषश्च ॥ १ ॥
मेषेऽकैजे सुरोषो जघन्यकमौ च ठब्धदोषोऽपि ।
प्रियवैरो नैकृतिको नृरौसको सूयकः पापः ॥ २ ॥
अथंविदहीनः प्रेष्यो न युक्तवाक्यो न सलयकमी च ।
बृद्धख्रीहदयदरः ऊुसुहत् श्चीव्यसनसंसक्तः ॥ ३ ॥
सौरे वषम याते भवति च जातः पराङ्जनाप्रेष्यः ।
नैकृतिकः स्फुटद््टो बहुक्रियासङ्गतो मूढः ॥ ४ ॥
१ अतिषूप, २ प्रपच्चरील.

एकोनत्रैरोऽध्यायः । ९५१
बहणवन्धनततः श्रमान्वितो उम्भिकोनुमच्री च ।
शाव्यगुणैः सन्यक्तः सदैव गृद्यश्च कामरीठश्च ॥ ५॥
छलकरच मन्युदुष्टः करियातिशायी शट: कुरीरश्च ।
न्धनविहारसक्तो बाद्यक्रीडायुगो मिथुने ॥ £ ॥
सुभगान्वितो दरिद्रो बाव्ये रोगातिपीडितः प्रज्ञः ।
जननीरहितोऽतिमरदुर्वििष्टनिरतः सदातुरश्चापि ॥ ७ ॥
प्रबाधको विशिष्टो बन्धुविस्द्धो विठोमशीटश्च ।
मध्ये भूपतितुस्यः परिभोगविवर्धितः शशिभे ॥ < ॥
किपिपाख्यपरोऽभिज्ञो विगर्हिंतो विगतश्चीटश्च ।
ज्लीवियुतो भृतिजीवी स्वपक्षरहितो मुदा दीनः ॥ ९ ॥
नीचक्रियासु निरतो विवरद्धरोषो मनोरथदीन्तः ।
भाराध्वश्रमदुःखैः प्रकीणेदेदो यमे सिंहे ॥ १०॥
षृण्डाकारोऽतिशढः परान्नवेह्यारतोऽस्पमच्रश्च ।
शिस्पकथास्वनभिज्ञो विक्रयचेष्टे टसत्युताथश्च ॥ ११ ॥
अधनः परोपकारी कन्याजनदषरकः क्रियानुरतः ।
कन्यायां रवितनये ह्यवेक्ष्यकारी पुमान् जातः ॥ १२ ॥
अथैपरश्चारुवचा नरो विदेशाटनाप्तमानधनः । `
नृपतिः सुबोधनो वा स्वपक्षगुसर्यिंताथः स्यात् ॥ १३ ॥
बृन्दसभानां उयेष्ठो वयःप्रकषीकृतास्पदः साधुः ।
कुलटानटीविरटस्ीरमणो रविजे तुखायाते ॥ १४ ॥
द्वेषपरो विषमो वा विषरखघ्रः प्रचण्डकोपश्च ।
लुब्धो दोऽथैयुतः परस्वहरणे समथेश्च ॥ १५ ॥
बाह्यो मङ्गठवायेभृशंसकमी ्यनेकटुःखः स्यात् ।
अष्टमराशौ रविजे क्षयव्ययव्याधिभिस्तप्तः ॥ १६ ॥
व्यवहारबोध्यशिक्षाश्चुताथवि्याभिधानुकूटमतिः ।
पत्रगुणेर्विख्यातः स्वधभेवृत्तेश्च शीठेश्च ॥ १७ ॥
१ पुगुह्य. २ कुशिव्पश्च ३ भान्तः. ४ स्वकृलय. ५ अशठः. ६ स्थिरार्थ.

सारावली ।
अन्ये वयसि च ठक्ष्मीं भुनक्ति परमां प्रकग्धमानस्तु ।
अल्पवचा बहुसंज्ञो मृदुयेमे काके स्यात् ॥ १८ ॥
परयोषिक्षेत्राणां प्रसुः श्रुतिराणेयतश्च बहुशिस्पः ।
रेष्ठ वंश॒जातेः पूज्यः परघृन्दसत्करेतः ख्यातः ॥ १९ ॥
सानविभूषणनिरतः क्रियाकलनज्ञः प्रवासशीरश्च ।
रे, अ
कोणे गमे जातः प्रजातशोर्योपचारः स्यात् ॥ २०॥
वृहुनृतः सुमहान्स्यान्म्यस्लीव्यसनसम्प्रसक्तश्च ।
धूर्तो वश्चनशीटः ऊुसोहदो हयतिद्डश्वण्डः ॥ २१ ॥
ज्ञानकथास्मृतिवाद्यः पराङ्गनाथैः सुकर्कामाषी ।
, रवितनये कुम्भस्थे बहुक्रियारम्भकृतयलः ॥ २२ ॥
प्रिययज्ञरिल्पविद्यः स्वबन्धुुद्टदां प्रधानशान्तश्च ।
संवर्धिताथेसुनयो रलपरीक्षासु कृतयलः ॥ २३ ॥
धर्मव्यवहाररतो विनीत्षीठो गुणैः समायुक्तः ।
मीने मास्करतनये पश्ाद्धावास्पदं पुरुषः ॥ २४ ॥
कषेणनिरतमथाद्यं गोमदहिषाजाविसंयुतं धन्यम् ।
सूर्येण द्दयमानो जनयति क्मौयतं सोरिः ॥ २५॥
चपरं नीचप्रक्रेतिं नीचविरूपाङ्गनायु संसक्तम् ।
रनिरिन्दुच्टमूर्तिः युखधनरहितं नरं कुरुते ॥ २६॥
प्राणिवधपरं श्चुद्रं कुरते चोराधिपं सुविख्यातम् ।
प्रिययुवतिमांसपानं सौरो वक्रेक्षितः कुजभे ॥ २७॥
आनृतिकमधमेपरं बहार तस्करं प्रकाशं च ।
कौजे शनिरबद्टः सुखविभवविनाञ्रतं पुरुषम् ॥ २८ ॥
सुखधनसोभाग्ययुतं ृपमच्रिणमग्रगं च सचिवानाम् ।
गुरुच्टो रवितनयः कुजगेहे मानवं कुरुते ॥ २९ ॥
अतिचपठमतिविरूप पराङ्गनापण्ययुवतिसंसक्तम् ।
कुजभवने भृगु जनयति रविजो विवार्ज॑तं भोगैः ॥३०॥
॥ इति कुजभवने टष्टिः ॥
पो
१ धूत्तेकवच्चनङुराकः.

एकोनत्रिशोऽध्यायः । ९७
स्फुटवाक्यं विगतधनं विद्वांसं परगरहेषु भोक्तारम् ।
रविणा दष्टः सौरिः सितम परिपेखवं पुरुषम् ॥ ३१ ॥
युवतिजनजनितसारं नृपमच्रिपुरस्कृतं युवतिकान्तम् ।
शशिना श््टः सौरिः कैरते सितभे ऊुटुम्बपरिवारम् ॥३२॥
संग्रामकथाभिज्ञं संग्रामपठायिनं सुबहुवाक्यम् ।
भृगुभे ऊुजसन्दष्रो जनधनपसिष्टितं सोरः ॥ ३३ ॥
नित्यं विहसनशीठं क्खीबतरं युवतिसेवकं नीचम् ।
बुधद्षटो रवितनयः शुक्रगहे मानवं कुर्ते ॥ २४ ॥
परविषयदुःखसुखिनं परकायेकरं प्रियं च लक्ख ।
कुरते गुरुणा दो दातारं सोमं सोरिः ॥ ३५ ॥
मद्यखीकृतसोख्यं रानां भाजनं महासतवम् ।
ञुक्रगरहे सितदृष्टो जनयति सौरो नृपतिदयितम् ॥ ३६ ॥
॥ इति शुकरगृहे दृष्टिः ॥
सुखरहितमथालयन्तं धनरदितं धार्मिकं जितक्रोधम् ।
ेरसटिष्णं धीरं बुधभे रविवीक्षितः सौरिः ॥ ३७ ॥
नृपतुल्यं ्िग्धतनं नारीभ्यः प्राप्तविभवसत्कारम् ।
ल्लीणां वा कृयकरं सौर शन्दरक्षितो बुधभे ॥ ३८ ॥
विख्यातमहमोहितमतिभारवहं तथा विकृतंगात्रम् ।
सुधिराङ्गवीक्षिततनुजनयति सोरो नरं बुधमे ॥ ३९ ॥
धनिनं नियुद्धकुशटं नत्ताचाथ च गीतकुरालं च ।
शित्पकमतीव निपुणं बुधभे बुधवीक्षितः सौरः ॥ ४० ॥
प्रा्ययिकं राजकुठे सवगुणसमन्वितं सतामिष्टम् ।
गुणगुह्यधनं कुर्ते गुरुणा दृष्टः शनेश्वारी ॥ ४१ ॥
खीर्भण्ड्ेषु कुररं योगाचायैमथ योगिनं वऽपि ।
शुकरेक्षितोऽकंपुत्ः खीणामिष्टं नरं बुधभे ॥ ४२॥
॥ इति बुधभवने टष्टिः ॥
१ सितमे वच्रान्नकुसमपरिवारं. २ क्ीवकरं. ३ विङ््टमतिम्. ४ मण्डनेषु.

१ पल्लीश्वर.
सारावली ।
पित्रा रितं बाल्ये दिनपतिष्टः श॒नैश्वरः शिम ।
धनसुखदारविदहीनं कदरानतुष्टं नरं पापम् ॥ ४३ ॥
जन्मनि मातुरनिष्ट धनवन्तं सहजपीडितं चैव ।
रिष्टः शशिभवने दिनकरपुत्रो नरं कुर्ते ॥ ४४ ॥
नृपतिसमर्पितविभवं विकणाङ्गं कनकरलपखिारम् ।
कुजच््टः शशिभवने कुबन्धुपंलीरतं सौरिः ॥ ४५ ॥
निष्ुरमतिम्रवाच रामितारातिं च दाम्भिकं चापि।
जनयद्यत्तमचेष्टं बुधद्टो भास्करिः स॒िमे ॥ ४६ ॥
षत्रगरदाणां युदा पुत्राणां भागिनं नर कर्ते ।
धनरलदारवन्तं शशिभे गुरुवीक्षितः सौरः ॥ ४७ ॥
आयतकुखजातानां रूपविासेः सुखैश्च रहितानाम् ।
कुरते जन्म नराणां भृगुः करकटे सोरिः ॥ ४८ ॥
॥ इति ककंटटष्टिः ॥
सुखधनहीनमनाय प्रियानृतं पानसक्तकुतन च ।
भृतकं दुःखिनमेकं सिंहे सूर्यक्षितः सीरः ॥ ४९ ॥
नानारलधनानां युवतीनां भाजनं विपुकीर्तिम् ।
रिचिरणच्ः सिंहे सोरो नृपवह्छभं पुरुषम् ॥ ५० ॥
म्रतिदिनमटनमधन्यं चोरं गिरिदुगवाधिनं श्चद्रम् ।
भार्यापुत्रविहीनं सिंहे सौरो रुधिरष्षटः ॥ ५१ ॥
नैकृतिकमरसमधनं खीकर्मकरं मटीमसं दीनम् ।
जनयति बुधेन दृष्टो दिनकरभवनाश्रितः सौरिः ॥ ५२ ॥
ग्रामपुरशभ्रेणीनां पुरोगमाद्यं च पुत्रवन्तं च ।
गुरुच्ः प्रायिकं सिंहे सोरः सुशीठं च ॥ ५३॥
युवदद्विष्यं कान्तं मन्धरसुखभागिनं धनसम्रद्धम् ।
शुरेक्षितस्तु ऊुरूते भालुग्रहे रविसुतः स्वन्तम् ॥ ५४ ॥
॥ इति सिंहे टष्टिः ॥
व क

एकोन त्रिरोऽध्यायः । ९.९.
प्रपुत्राणां पितरं गुरुमे सूर्यक्षितः सौरः ।
तेभ्यो धनं च ठभते नाम ख्यां च पूजां च ॥ ५५ ॥
मात्रहितं सुशीठं नामद्वयसंयुतं रवेस्तनयः ।
कुरते शशिना च्षटो मायोयुतवित्तसम्पन्नम् ॥ ५६ ॥
वातव्याधिग्रदीतं ोकदेष्यं च॑ पापरीटं च ।
द्रं निन्दितीटं गुरुम भेमेक्षितः सोरः ॥ ५७ ॥
जनयति गुसुभवनस्थो नृपतिसमं सोख्यवन्तमाचा्ेम् ।
मान्यं धनिनं सोम्यं सुभगं सोम्येक्षितः सौरः ॥ ५८ ॥
नृपतिं नृपतुस्यं वा मच्रिणमथ नायकं च सेनायाः !
जनयति गुरुणा दृटः सेवापद्र्जितं सोरः ॥ ५९ ॥
कुरुते दिमातृपितृकं विपिनाद्विपु जीविने विविधश्ीटम् ।
जनयति सितेन च्टो रवितनयः कर्मसम्पन्नम् ॥ & ° ॥
॥ इति गुरुम रष्टिः ॥
रोगिणमहूपभायं परान्नमोगिनमतीव दुःखसहम् ।
अटनरतं भारसहं सोरः सूर्क्षितः स्वग्रहे ॥ ६१ ॥
चपठमसलं पापं मातुरनिष्टं प्रियानृतं स्वाव्यम् ।
उदन्नाटनदुःखं स्वगरहे चन्दरक्षितः सोरः ॥ ६२ ॥
अतिश्रं विक्रान्तं विख्यातगुणं महाजनपुरोगम् ।
तीक्ष्णे साहसनिरते स्वगृहे वक्रक्षितः सौरः ॥ ६३ ॥
भारसहं तामसिकं शोभनमटनज्ञमल्पवित्तं च ।
धन्यं जनयति शनिभे बुधेन संवीक्षितः सोरः ॥ ६४॥
समुदितगुणं नरेन्द्रं नृपवंशकरं चिरायुषमरोगम् ।
त्रिदश्गुरुचष्टमूतिजनयति सोरः स्वगरदसेयः ॥ ६५ ॥
धनिनं प्रदाररतं सुभगं सुखिनं च वित्तवन्तं च ।
उतयन्नपानभक्षयं स्वगृहे शुकरेक्षितः सोरः ॥ ६६ ॥
॥ इति स्वग्हे दषः ॥
इति कल्याणवभविरचितायां सारावल्यां सरचारो नाम एकोनत्रिशोऽध्यायः ।
न्न
१ प्रवासी. २. शनिः सचिवमथवजितं गुरभे.

त्रिरोऽध्यायः
मूत्यांदयः पदाथा जायन्ते येन सवेजन्तूनाम् ।
तस्मादधुना वक्ष्ये भावाध्यायं विशेषेण ॥ १ ॥
ठयेऽकैऽल्पकचः क्रियाठसमतिः कोषी प्रचण्डोन्रतो
मानी लोचनरुक्षककरतनः शरोऽश्षमो निधृणः ।
स्फोराक्षः शरिमे क्रिये सतिमिरः सिंहे निशान्धः पुमान्
दा्योपहतो विनष्टतनयो जातस्तुखायां नरः ॥ २ ॥
द्विपद चतष्पदभागी मुखरोगी नष्टविभवसोख्यश्च ।
नृपचोरसुषितसारः कुटुम्बे स्याद्रवो पुरुषः ॥ ३ ॥
विक्रान्तो बलयुक्तो विनष्टसहजस्तृतीयके सूये ।
ठोके मतोऽभिरामः राज्ञो जितदुष्पक्षश्च ॥ ४ ॥
वाहनवन्धुविहीनः पीडितटदयश्चतुथके सूर्ये ।
पितृगृहधननाश्चकरो भवति नरः ऊुनृपसेवी च ॥ ५॥
सुखसुतवित्तविहीनः कषंणगिरिदुगेसेवकश्चपटढः ।
मेधावी धनरहितः स्वस्पायुः पञ्चमे तपने ॥ ६ ॥
प्ररमदनोदराभिर्बखवान् षष्ठं समाधिते मानें ।
श्रीमान् विख्यातगुणो नृपतिवा दण्डनेता वा ॥ ७ ॥
निःश्रीकः परिभूतः कुशरीरो व्याधितः पुमान् दने ।
नृपवन्धनसन्तप्रोऽमागेरतो युवतिविद्ेषी ॥ ८ ॥
विकठनयनोऽ्टमस्थ धनयुखहीनोऽल्पजीवितः पुरूषः ।
भवति सदहसरमयूखे स्वमिमतजनविरहसन्तप्तः ॥ ९ ॥
धनपुत्रमित्रभागी द्विजदेवतपूजनेऽतिरक्तशच ।
पितृयोषिदिद्रेषी नवमे तपने सुत्त: स्यात् ॥ १० ॥
अतिमतिरतिविभवबलो धनवाहनरबन्धुपुत्रवान् सुरे ।
सिद्धारम्भः शरो दशमेऽधष्यः प्रञस्यश्च ॥ ११ ॥
सश्चयनिरतो बलवान् द्वेष्यः प्रेष्यो विधेयभृत्यश्च ।
एकादशे विधेयः प्रियरहितः सिद्धकम। च ॥ १२ ॥
१ भक्तः. २ विभरयश्च

त्रिरोऽध्यायः । १०१
विकलरारीरः काणः पतितो वन्ध्यापतिः पितुरमित्रः ।
द्वादशस्थे सूर्य बरहितो जायते क्षुद्रः ॥ १३॥
दाक्षिण्यरूपधनमोगयुणेः प्रधानः
चन्द्रे कृटीरवृषभाजगते विरये ।
उन्मत्तनीचबधिरो विकटश्च मूकः
रेषे नरो भवति कृष्णतुविंशेषात् ॥ १४ ॥
अललितसुखमिवरयुतो धनेश्च चन्द्रे द्वितीयराशिगते ।
` सम्पूर्णेऽतिषनयो भवति नरोऽव्पप्रखापकरः ॥ १५ ॥
आ्आतृजनाश्रयणीयो मुदाचितः सहजगे बखिनि ।
चन्द्रे भवति च शुरो विद्यावसखान्नसङ्गदणरीरः ॥ १६ ॥
वन्धुपरिच्छदवाहनसदहितो दाता चतुथगे चन्द्रे ।
अलसंचारानुरतः सुखासुखोत्कषपरिुक्तः ॥ १७ ॥
चन्द्रे भवति न रारो वियावच्ान्नसङ्गहणसीरः ।
बहूतनयसोम्यमित्रो मेधावी पञ्चमे तीक्ष्णः ॥ १८ ॥
प्रचुरामिव्रस्तीरो म्रदुकायाभिमदाठसश्वन्द्रे ।
षष्ठे वृकोदरभवै रोगेः सम्पीडितो भवति ।
रजनिकरे स्वल्पायुः पषठगते भवति संक्षीणे ॥ १९ ॥
सोम्यो धृष्यः सुखितः सुशरीरः कामसंयुतो चूने ।
दन्यरुगदितदेहः कृष्णे संजायते शशिनि ॥ २० ॥
अतिमतिरतितेजस्वी व्याधिविबन्धक्षपितदेहः ।
निधनस्थे रजनिकरे स्वल्पायुभेवति संक्षीणे ॥ २१ ॥
देवतपितृकायेपरः सुखधनमतिपुत्रसम्पन्नः ।
युवतिजननयनकान्तो नवमे शशिनि प्रियत॑मोचोतः ।
अविषादी कमेपरः सिद्धारम्भश्च धनसमृद्धश्च ।
शुचिरतिबटोऽथ दशमे शरो दाता भवेच्छशिनि ।। २३ ॥
धनवान् बहसुतभागी बहयायुसखिष्टमृयवगेश् ।
इन्दौ भवेन्मनस्वी तीक्ष्णः शरः प्रकाशश्च ॥ २४ ॥
ग्ण
१ बालादायानुरक्तः. २ षष्टे नर उदरभवेः. ३ प्रियसमाक्षः.

१ प्रवलोदरामिपुंस्त्वः. द्वीरहितो विगततनुः सप्तमभवनस्थिते भं
सारावडी ।
ष्यः पतितः क्षुद्रो नयनस्गार्तोऽठशो भवेद्विकटः ।
चन्द्रे तथान्यजातो द्वादशगे निल्यपरिभूतः ॥ २५ ॥
इति चन्द्रः
कूरः साहसनिरतः सब्धोऽत्पायुः खमानशोयेयुतः
क्षतगात्रः सु्चरीरो वक्रे ठम्राध्रिते चपटः ॥ २६ ॥
अधनः कदरदानतुष्टः पुरुषो विक्रताननो धनखाने ।
कुजनाश्रयश्च रुधिरे भवति नरो विद्यया रहितः ॥ २७ ॥
श्रो भवलयधृष्यो मातृवियुक्तो मुदान्वितः पुरुषः ।
मूपुत्रे सहजस्थे समस्तगुणभाजनं ख्यातः ॥ २८ ॥
वन्धुपरिच्छद्रहितो मवति चतुर्थेऽय वाहनविहीनः
अतिदुःखैः संतप्तः परणग्रहवासी कुजे पुरषः ॥ २९ ॥
सोम्यार्थपुत्रमित्रश्चलमतिरपि पमे कुजे भवति ।
पिद्युनोऽनयेप्रायः सरश्चविकठो नरो नीचः ॥ ३० ॥
प्रलमदनोदराभिः सु्रीरो व्यायतो बटी षष्ठे ।
रुधिरे सम्भवति नरः स्ववन्धुविजयी प्रधानश्च ॥ ३१ ॥ `
मृतदारो रोगातोऽमागैरतो मवति दुःखितः पापः ।
श्रीरहितः सन्तप्तः ुष्कतयुरमवति सप्तमे भौमे ॥ २२ ॥
व्यापिप्रायोऽत्पायुः कुशरीरो नीचकमेकतो च ।
निधनस्थे क्षितितनये मवति पुमान् शोकसन्तक्तः ॥ ३३ ॥
अङुश॒ठकमौ द्ेष्यः प्राणिवधपरो मवेन्नवमसंस्थे ।
पर्मरदितोऽतिपापो नरेनद्रकृतगौरवो रुधिरे ॥ ३४ ॥
कर्मोयुक्तो दशमे शुरो धृष्यः प्रधानजनसेवी ।
सुतसोख्ययुतो सधिरे प्रतापवहुलः पुमान् भवति ॥ ३५॥
एकाद शग धनवान् प्रियसुखभागी तथा भवेच्छरः
धनधान्यसुतैः सहितः क्ितितनये विगतश्चोकश्च ॥ ३६ ॥
नयनविकायी पतितो जायाघ्नः सूचकश्च रौद्र ।
द्वादशगे परिभूतो बन्धनमाद् भवति मपुत्रे ॥ ३७ ॥
इति कुजः ।
श

त्रिरोऽव्यायः | १०३
अनुपहतदेदवुद्धिर्देशकलाज्ञानकाव्यगणित्ञः ।
अतिमधुरचतुरवाक्यो दीषौयुः स्याहुधे टम ॥ ३८ ॥
बुद्धयो पाजितविभवो धनमभवनगतेऽन्नपानमोगी च ।
शोभनवाक्यः सुनयः शरितनये मानवो भवति ॥ ३९ ॥
श्रमनिरतः परिदीनस्ततीयराशो बुधे भवति जातः ।
निपुणः सहजसमेतो मायाबहुरो नरश्वटितः ॥ ४० ॥
पण्डितमाहुः सुभगो वाहनयुक्तो बुधे दिबुकसंस्थे ।
सपरिच्छदः सुबन्धुभेवति नरः पण्डितो निलयम् ॥ ४१ ॥
मत्राभिचारकुशठो बहुतनयः पञ्चमे सौम्ये ।
विधाघुखग्रभावैः समन्वितो दपैसंयुक्तः ॥ ४२ ॥
वादविवादे कटहे नि्जितो व्याधितो बुधे षष्टे
अलसो विनष्टकोपो निष्ुरवाक्योऽतिपरिभूतः ॥ ४३ ॥
रज्ञां सुचारवेषां नातिकुटीनां च कठदञ्ीठां च ।
भायांमनेकवित्तां चने ठमते महत्वं च ॥ ४५॥
विख्यातनामसारधिरजीवी कुटषरो निधनसंस्थे ।
शशितनये भवति नरो नृपतिसमो दण्डनायको वाऽपि॥४५॥
नवेमगते भवति पुमानतिधनवि्यायुतः शुभाचारः ।
वागीश्वरोऽतिनिपुणो धर्मिष्ठः सोमपुत्रे हि ॥ ४६ ॥
प्रवरमतिकमचेष्टः धकखारम्भो विश्ञारदो दशमे ।
धीरः संत्वसमेतो विविधालङ्कारसत्वमा् सौम्ये ॥ ४७ ॥
धनवान् विधेयभूयः प्राज्ञः सौख्यान्वितो विपुरुमोगी ।
एकादशे बुधे स्यादहायुः ख्यातिमान् पुरुषः ॥ ४८ ॥
सुगरहीतवाक्यमलसं परिभूतं वाग्मिनं तथा प्राज्ञम् ।
व्ययगः करोति सोम्यः पुरषं दीनं नृशंसं च ॥ ४९ ॥
इति बुधः।
होरासंस्थे जीवे सुशरीरः प्राणवान् सुदीषायुः ।
सुसमीक्षितकायकरः प्राज्ञो धीरस्तथायेश्च ॥ ५० ॥
क दन + वक्त
१ श्रतिनिरतःपरिभूतः. २ नरस्सचलः. ३ वियासुखग्रतापैः. ४ सफलारम्भोः

नक
सारावली ।
धनवान् भोजनसारो वाग्मी सुवपुः सुवाक् सुवक्रश्च ।
कल्याणवपुस्यागी सुमुखो जीवे भवेद्धनगे ॥ ५१ ॥
अतिपरिभूतः कृपणः सदाजितो मानवो भवति जीवे ।
मन्दायिस्ीविजितो दुिक्ये पापकमा च ॥ ५२ ॥
सखजनपरिच्छदवाहनसुखमतिभोगाथसंयुतो भवति ।
्रष्ठः श्रुविषादी चतुर्थसंसे सदा जीवे ॥ ५३ ॥
युखयुतमित्रसमद्धः श्राज्ञो धृतिमांसथां विभवसारः ।
पश्चमभवने जवे सवत्र सुखी भवति जातः ॥ ५४ ॥
सन्नोदराभिपुस्वः परिभूतो दुषैरोऽर्सः षष्ठे ।
सरीषिदितो रिपुहन्ता जीवे पुरूषोऽतिविख्यातः ॥ ५५ ॥
सुभगः सुरुचिरुदारः पितुरधिकः सप्तमे भवति जातः ।
वक्ता कविः प्रधानः प्राज्ञो जीवे सुविख्यातः ॥ ५६ ॥
परिभूतो दीधोयुभृतको दासोऽथवा निधनसंस्थे ।
सखजनप्रष्यो दीनो मरिनखीभोगवान् जीवे ॥ ५७ ॥
देवतपितृकार्यरतो विद्वान् सुभगो भवेत्तथा नवमे ।
नृषमच्री नेता वा जीवे जातः प्रधानश्च ॥ ५८ ॥
सिद्धारम्भो मान्यः सर्वोपायः कुशटसम्द्धश्च ।
दरमस्थे त्रिदसगुरो सुखधनजनवाहनयोभाक् ॥ ५९ ॥
अपरिमितायद्वारो बहुवाहनभृलसंयुतः साधुः ।
एकादञ्चमे जीवे न चातिवि्यो न चातिसुतः ॥ ६० ॥
अलसो ठोकदरेष्यो द्यपगतवाग्दैवपक्षभप्रो वा ।
परितः सेवानिरतो द्दससंस्थे गुरो भवति ॥ ६१ ॥
सुनयनवदनशरीरं सुखितं दीायुषं तथा भीरम् ।
युवतिजननयनकान्तं जनयति होरागतः शुक्रः ॥ ६२ ॥
प्रचुराज्नपानविभवं श्रे्टविखासं तथा सुवाक्यं च ।
कुरते द्वितीयराञ्चो बहुधनसदितं सितः पुरुषम् ॥ ६३ ॥
१ सहजातो. > सुजनप्रेष्य. ३ रिष्ट.

त्रिरोऽध्यायः | १५५
सुखधनसहितं शुक्रो दुधिक्ये खीजितं तथा कृपणम् ।
जनयति मन्दोत्साह सोभाग्यपरिच्छदातीतम् ॥ ६४ ॥
बन्धुयुद्टस्युखसहितं कान्तं वाहनपरिच्छदसमद्धम् ।
ठलितमदीनं सुभगे जनयति हिबुके नरं शुक्रः ॥ ६५ ॥
युखघुतमित्रोपचितं रतिपरमतिधनमखण्डितं शुक्रः ।
कुरुते पञ्चमरारो मचिणमथ दण्डनेतारम् ॥ ६& ॥
अधिकमनिष्टं खीणां प्रचुरामित्रं "निराकृतं विभवैः ।
विङ्कवमतीव नीचं कुरते षष्ठे भृगोस्तनयः ॥ ६७ ॥
अतिरूषदारसौख्यं बहुरूपं कठहवर्जितं पुरुषम् ।
जनयति सप्तमधामनि सोभाग्यसमन्वितं शुक्रः ॥ ६८ ॥
दीघायुरवपमसुखः शुक्रे निधनाश्रिते धनसमृद्धः ।
भवति पुमान् तृपतिसमः क्षणे क्षणे ठन्धपरितोषः ॥६९॥
सममायततनुवित्तो दारयुवतिसुखसु्टञ्जनोपेतः ।
भृगुतनये नवमस्थे सुरातिथिगुरुपसक्तः स्यात् ॥ ७० ॥
उत्थानविवादजिताः सुखरतिमावाथकीतेयो यख ।
शमये श्गुतनये भवति पुमान् बहुमतिख्यातः ॥ ७१॥
प्रतिरूपदासश्रयं बहाये स्वंशोकसन्क्तम् ।
जनयति मवभवनगतो श्गुतनयः सवदा पुरुषम् ॥ ७२॥
अटसं सुखिनं स्थूरं पतितं मृष्टाशिनं गोस्तनयः ।
शयनोपचारकुशटं द्वाद शगः स्ीजितं जनयेत् ॥ ७३ ॥
इतिञ्चुक्रः ।
खोच्चखकीयभवने क्षितिपारतु्यो
ठेऽकैज भवति देशपुराधिनाथः ।
शेषेषु दुःखगद पीडित एव बाल्ये
दाच्यिकेमेवशगो मलिनोऽ्टसश्च ॥ ७४ ॥
विकृतवदनोऽथभोक्ता जनरदहितो न्यायकृक्कृटुम्बगते ।
पश्चातरदेशगतो जनवाहनभोगवान् सारे ॥ ७५ ॥
१ विनाकृतं. २ बहु विभवं. ३ उत्थानविवादा्जितसुखरतिमानाथकीतयो
४ काम वशगो

मठिनः संस्कृतदेदो नीचोऽटसपरिजनो भवति सौरे ।
रारो दानान॒रतो दुिक्यगते विपुखबुद्धिः ॥ ७६ ॥
पीडितद्ट्दयो हिबुके नि्बान्धववाहना्थमतिसोख्यः ।
बाल्ये व्यापितदेहो नखरोमधरो भवेत् सैरे ॥ ७७ ॥
युखसुतमित्रविहीनं मतिरदिपमचेतसं धिकोणस्थः ।
सोन्मादं रवितनयः करोति पुरुषं सदा दीनम् ॥ ७८ ॥
प्ररलमदनं सुदेहं शुरं बह्वारिनं विषमरीलम् ।
वहुरिपुपक्षक्षपितं सिपुभवनगतोऽकंजः कुरते ॥ ७९ ॥
सततमनारोग्यतनुं मरतदारं धनविवार्जेतं जनयेत् ।
शूनेऽकुजः कुवेषं पापं बहुनीचकरम्मांणम् ॥ ८० ॥
कुष्टभगन्दरयोगेरमितप्त हस्वजीवितं निधने ।
सवोरम्भविहीनं जनयति रविजः सदा पुरुषम् ॥ ८१ ॥
धर्मरहितोऽल्पधनिकः सहजयुतविवर्जितो नवमसंस्थे ।
रविजे सौ ख्यविहीनः परोपतापी च जायते मनुजः ॥८२॥
धनवान् प्राज्ञः शुरो मच्री वा दण्डनायको वाऽपि ।
दसमस्थे रवितनये ब्न्दपुरग्रामनेता च ॥ ८३ ॥
बहायुः थिरविभवः शूरः शित्पाश्चयो विगतयोगः।
आयस्थे भानुसुते धनजनसम्पदय॒तो भवति ॥ ८४ ॥
विकटः पतितो मखे विषमाक्षो निधणो विगतलज्जः ।
व्ययभवनगते सोरे बहुव्ययः स्यात् सुपरिभूतः ॥ ८५ ॥
इति रानिः।
पापा निच्रन्ति मूलयीदीन् भावान् पुष्णन्ति शोभनाः ।
विपरीतं सिपूरन्धरव्ययेषु सदसरफटम् ॥ ८६ ॥
योर्गो ये बठ्योगाः सोम्यसुहद्विपुनिरीक्षणन्चैव ।
उच्चादिभवनसंस्यैगररै् फलमन्यथा भवति ॥ ८७ ॥
इति कस्याणवमेविरचितायां सारावल्यां भावाध्यायशचिशः ॥
१ विचेतसं २ ऽपथरतः. ३ रित्पाध्रितो ४ योगाश्रय. ५ योगात्सौम्य.

एकात्रिरोऽध्यायः । १०७
एकच्चिरोऽध्यायः।
होरा चतुर्थसप्तमदशमेषु यथा द्रयोदयोग्रहयोः ।
भवति फठसम्ब्रयोगो जातस्य तथायमुपदेशः ॥ १ ॥
मातृपितृदुःखतप्तः सूरथन्दोरुदयसंस्थयोमंतुजः ।
मानघुतविभवदीनः परिभूतो जायते दुःखी ॥ २॥
बान्धवसुतसुखदीनो दारिद्युतो महाजडग्रकृतिः ।
चन्द्रे रसातटसे भास्करसहिते पुमान् जातः ॥ ३ ॥
मित्रः सुतैश्च दीनः परिभूतो युवतिभिः सदा पुरषः ।
चन्द्रे सप्तमभवने दिनकरसहिते भवेदीनः ॥ ४ ॥
सुशरीरं बठनाथं राजसिकं निर्दयं विषमरीटम् ।
सूर्येन्द् गगनस्थो कुरुतः क्षपितारिपक्षं च ॥ ५॥
रविभोमयोविटमर पित्तप्रकृतिर्मदाहवे शरः ।
रोधी विक्षतगात्रः कूर्च शटः कठोरः स्यात् ॥ ६ ॥
बन्धुजनवित्तदीनः समस्तसुखवर्जितः क्षुभितः ।
कुजसूर्योश्वतुर्थं भवति पुमान् सवतो द्वेष्यः ॥ ७ ॥
खीविरहदुःखलिन्नः खीहेतोः परिभवं सदा प्राप्त
रविरुधिरयोयेवलां विदेशगमने रतो भवति ॥ ८ ॥
विफडारम्भो शतको निदयोदिमः प्रधाननृपसेवी । `
भूतनयदिवाकरयोः कमणि गतयोभेवेद्धिकटः ॥ ९ ॥
्रीज्ञो बहुप्रलापी कटिनांगः शरवह्टभो मतिमान् ।
ठरे बुधदिनकरयोदीषीयुः संभवेत्पुरषः ॥ १० ॥
नृपतिसमो विख्यातो गरहीतकाव्यः कुबेरसमविभवः ।
रविशरितनयौ दिके स्थूरतनुर्वकनासश्च ॥ ११ ॥
वधवन्धनक्रन्मृ्युगहीतवाक्यो न चातिधनटुच्धः ।
खीरतिदीनश्चोरो चने बुधसूयेयोभवति ॥ १२ ॥
त्रिषु ठोकेषु ख्यातो गजाश्चनाथो मवेन्महीपारः ।
दिनकरबुधयोदैशमे न नीचराशिखयोख ॥ १३ ॥
१ मिच्रहीनः, विभवरीनः. > अज्ञो

सारावली |
जीवाकेयोगंणयुतो मच्री बटनायकोऽथवा साधुः ।
टग्रस्थयोः प्रसूतो वि्याधनभोगवान् ख्यातः ॥ १४ ॥
श्रुतिनीतिकाव्यनिरतं. मभ्यं जनसम्पदं प्रियालापम् ।
दिके युरेव्यसूर्यो निभृताचार नरं ऊुरुतः ॥ १५ ॥
जीवाकयोयवलां मदनवश्चात् खीजितः पितृदरेषी ।
कनकमणिरजतमोक्तिकसमन्वितः शुभदारीरः स्यात् ॥१६॥
कीर्तिसुखमान विभवैः समन्वितः पार्थिवो मवेन्नमसि ।
रविदेवपुरोहितयोर्निन्येऽपि कुठे नरो जातः ॥ १७ ॥
प्रियकरुदस्त्वविनीतो मठिनाचारः युदुःखितो नीचः ।
ररे रविभृगुसुतयोरलथकटत्रसम्परियक्तः ॥ १८ ॥
जआदिये हिघुकखे भागैवसदहिते भवेन्नरो जातः ।
परभृलयः शोकाततैः ठोकदेष्यो दरिद्र ॥ १९ ॥
सीभिः सम्परिभूतो द्रविणविहीनो बृहत्तत्ेष्यः ।
शेखवनेषु च विचरति रविसितयोः सक्षमस्थाने ॥ २० ॥
कर्मणि दिनकरसितयोः व्यवहारतो नरेन्द्रसचिवः खात् ।
शाञ्चकलानिपुणमतिषैनवाहनसौख्यसम्पन्नः ॥ २१ ॥
निन्दितजननीपुत्रः कुस्सितवृत्तिः सदा मङिनबुद्धिः ।
ठभ सूयौकैजयोः पापाचारो भवेत्पुरुषः ॥ २२ ॥
सोरितुथराो भास्करसदहिते पुमान् भवति नीचः ।
दाख्विविहितमूर्तिः खवन्धुमिश्वापि परिभूतः ॥ २३ ॥
भान्वर्कजयोमेदने मन्दारसदुर्भगाश्च जायन्ते ।
युवतिधनैः सन्यक्ता मृगयाभिरता महामूखोः ॥ २४ ॥
भानुः खपुत्रसहितो गगने भृतकं विदेशगं जनयेत् ।
नृपतेः कचिदापधनेैश्वोरे मुषितं सदश्वधनम् ॥ २५ ॥
रक्ताभिपितिदोषैरभिमूतो जायते नरो राजा ।
क्षोणीदुतहिमकरयोरेमे तीक्ष्णखमावश्व ॥ २६ ॥
सङ्कशो निद्रैव्यः सुखसुतधनबन्धुहीनश्च ।
पाताठे कुजशरिनोविंकटश्च भवेत्तथा जातः ॥ २७ ॥
१ पित्तरोगेः.

एकरत्रिरोऽध्यायः । १०९.
कषद्रः परधनल्ग्धो वहुप्रकापो न सलवचनश्च ।
इष्यायुक्तो मनुजः कुजशरिनोः सप्तमस्थाने ॥ २८ ॥
तुरगगजपत्तिसम्पतसमाकुरं तुहिनगुनरं कुर्ते ।
रुधिरेण समायातो गगनतठे विक्रमेथक्तम् ॥ २९ ॥
युखबुद्धिस्षतयुक्तः युभगः कान्तो विर्यगे शरिनि ।
बुधसहिते भवति नरो वाचाठश्वातिनिपुणश्च ॥ ३० ॥
बन्धुसुहतनयदुखप्रतापकनकाश्वरलसयुक्तम् ।
जान्धवराशाविन्दुजंनयति बुधसंयुतः सुभगम् ॥ ३१ ॥
यूने बुधसंयुक्तो जनयति चन्द्रः प्रतापिनं पुरुषम् ।
नृपसमतं नृपं वा विख्यातं सत्कविं ठठितम् ॥ २२ ॥
दशमे बुधदिमकरयोमीनी धनवानतिख्यातः । |
नृपसचिवो वयसोऽन्ते दुःखी स्यादन्धुपरिदीनः ॥ ३३ ॥
ठे सुरेज्यशशिनोः क्षितिपः पृथुपीनवक्षाः स्यात् ।
बहुतनयमिव्रभायेः सुशरीयो बन्धुभिजुष्टः ॥ ३४ ॥
मच्री राजग्रतिमः सुखबन्धुसमन्वितो महाविभवः ।
बहुशाच्ाक्षतवुद्धिर्हिखुके स्याज्जीवशरिनोश्च ॥ २३५ ॥
जायाभवने ऊरुतः युप्राजञं पार्थिवं कठाकुराठम् ।
वाणिजकं जीवेन्द् नृपवह्भमथवत् स्फीतम् ॥ ३६ ॥
कमणि सुरेज्यशरिनोर्वि्यादानाथेमानकी्तियुतः ।
सौम्यः प्ररम्बवाहुः सर्वैनमस्यो नरो भवति ॥ ३७ ॥
वेद्याश्चीकृतसोख्यः कान्ततनः संमतो गुरूणां च ।
माल्याम्बरगन्धयुतो ठ्य शरिशुक्रयोभेवति ॥ ३८ ॥
पाताठे शिशुको खीजनसुखभागिनं नरं कुरुतः ।
जलसंयानाप्तधनं जनप्रियं भोगसम्पन्नम् ॥ ३९ ॥
जामित्र सितशशिनोवहुयुवतिरतो न चातिधनपु्रः ।
स्ीजननो मेधावी भूपतिचरितो भवेतपुरुषः ॥ ४० ॥
मानाज्ञाविभवयुतः करमणि शुक्रे शराङ्युते ।
राज्ञो मत्री ख्यातः क्षमान्वितः स्यादहुजनशर ॥ ४१ ॥
१ कल्पतरुः. २ भूपतिरजितो.

सारावडी ।
दासाः खलाः सुरोद्रा भवन्ति लुब्धाश्च मानवा हीनाः ।
भास्करसुतहिमकरयोटेमरे निद्रासाः पापाः ॥ ४२॥
जटमुक्तामणिपोतेर्जीवन्ति नरास्तथा खननवृ्या ।
हिबुके शशिरविसुतयोः श्रेष्ठा जनसंमता जाताः ॥ ४३ ॥
नगरग्रामपुराणां महत्तरा राजपूजिताः पुरुषाः ।
जायन्तेऽकैजदारिनोजोयाभवने युवतिदीनाः ॥ ४४ ॥
परचुरतुरंगमदलितारातिः ख्यातः कुयोषितः पुत्रः ।
भवति नराणामधिषः शरिरनियोगे खमध्यगते ॥ ४५ ॥
सोम्यग्रहसंयुक्तः प्रायेण शुभावहो भगणनाथः ।
भोमार्कियुतोो दशमे च चमूपतिं ऊुरयांत् ॥ ४६॥
हिंखोऽगिकमेकुशलो धातोकौदे कृतश्रमो दतः ।
मोमबुधयोर्विखमे गु्यधिकारी भवेदुरुषः ॥ ४७ ॥
वान्धवरहितः सहितो भित्रे्यधनान्नमोगवाहनवान् ।
हिवुके बुधभूसुतयोः खजनेषु निराकृतो जातः ॥ ४८ ॥
भ्रमति च देशादेशं कर्मकरो नीचपरिभूतः ।
भोमेन्दुजयोधूने सुविवादकरो गृतप्रथमदारः ॥ ४९ ॥
सेनाधिपतिः शरः शटसखभावो भवेदतिकूरः ।
बुधकुजयोराकाये राज्ञोऽभिमतो नये धीरः ॥ ५० ॥
म्री गुणग्रधानो धर्मक्षेत्र प्ररग्धपरिीर्तिः ।
जीवङ्कुजयोंटमरे नियोत्साही भवेत्पुरुषः ॥ ५१ ॥
वन्धुसुहत्समपन्नः धिरचित्तः सौख्यभाक् भवेद्धिबुके ।
मोमामरपूजितयोैपसेवी देवशगुरुभक्तः ॥ ५२ ॥
गिरिदुगंतोयकाननविचरणशीलः सुबान्धवः शरः ।
कुजजीवयोयुवलां जायादहीनः पुमान् भवति ॥ ५३ ॥
तरिदशगुरुभूमियुतयोराकाशे पार्थिवो विपुटकीर्तिः ।
वृहुधनजनपसिारः कर्मसु निपुणो भवेत् पुरुषः ।। ५४ ॥
शुक्रकुजयोर्विंटमे वेर्यानिरतः ईरीटकमी च ।
स्रीहेतोनेष्टधनो न तु चिरजीवी भवेत्पुरुषः ॥ ५५ ॥
१ नेष्टो. २ स्थिरवित्तः, ३ कुरित्प.

एकत्रिंशोऽध्यायः | ६१४
बन्धुसुतमित्रहीनो मानसपीडाभिरदितः पुरुषः ।
भौमसितयोश्वतुर्थे नानादुः खेभवेत्तस्ः ॥ ५६ ॥
स्रीरोलपः कुचसितिः श्रीरेतोः प्राप्रवान् महादुःखम् ।
भौमसितयोयवलां दीनाचारो भवेपुरुषः ॥ ५७ ॥
अखराचार्यो मतिमान् विद्याधनवसख्मास्यवान् भवति ।
ख्यातो नरेन्द्रसचिवः पितकुजयोर्व्योभि संथितयोः।!५८॥।
संग्रामटन्धबिजयो जननीद्रष्यो भवेदपुरुषः ।
भौमाकजयोरैमे हखायुः क्षीणभाग्यश्च ॥ ५९ ॥
पानान्रसोख्यरदहितः खजनेस्यक्तो भवति जातः ।
भौमाकंजयोुके मित्रैश्च विवर्जितः पापः ॥ ६० ॥
जायासुखसुतदीनो दैन्यपरो व्याधितो व्यसनशीः ।
भोमाकंजयोरस्ते जनपरिभूतो मवेकरपणः ॥ ६१ ॥
जञ सम्प्रषधनो महापराधा दण्डितस्तेन । |
भोमाकैजयोदेशमे न सलयवचनो नरो भवति ॥ ६२ ॥
शुभमतिः श्भरीटो विद्वाचृपसत्कृतो विषयनाथः ।
बुधजीवयोविंरभे वाहनयुखभोगवान् भवति ॥ ६२ ॥
बन्धुसुदत्सुखसहितः खीधनसोभाग्यसम्पन्नः ।
बुधजीवयोश्तुर्थे निपुणो ृपसंमतो भवति ॥ ६४ ॥
सुकल हतश्चुबेहजनमित्राथेसत्वसम्पन्ः ।
बुधजीवयोयवलयामतीलय पितृपक्षमधिकः स्यात् ॥ ६५॥
बोधनगुर्वोदशमे नरेन्द्रमच्री तृपोऽथवा भवति ।
मानाज्ञाख्यातियुतः श्रोतार्थपरो विनीतश्च ॥ ६६ ॥
बुधशुक्रयोविंटमे सुशयीरः पण्डितः सतां सुभगः ।
चृपपूजितोऽतिषन्यो द्विजसुरभक्तो भवेत् ख्यातः ॥ ६७ ॥
बुधशुक्रौ हिवुकस्थो पुत्रयुदटदन्धुसंयुतं सुभगम् ।
मरिणमथ वा नृपति कुरुतः कव्याणसम्पन्नम् ॥ ६८ ॥
बुधडुकरयोयुवलयां सदरहयुवतिपरिवे्ठितः पुरपः ।
भोगधनेैरवर्ययुतो भवति सुखी संमतो राज्ञाम् ॥ ६९ ॥
१ बहुसंमतो.

सारावली |
बोधनसितयोः करमणि नीतिज्ञो भवति भूपतिः साधुः ।
नीचाश्रयो न चाद्यः सफ़ठारम्भः समयश्च ॥ ७० ॥
मिनसरीरः पापी वि्याधनवाहनैः परिलक्तः ।
सोम्यार्कनयोरैमरे हस्वायुः क्षीणमाग्यश्च ॥ ७१ ॥
पानान्नबन्धुरदितः खजनेपु तिरस्करतो भवति मूढः ।
सोम्यारकजयो हिुके मित्रैश्च विवार्जतः पापः ॥ ७२ ॥
इरवरभृतको मूखंः परोपकारी न साधुरतिमठिनः ।
सोम्याकैजयोरस्ते न सलयवचनो नरो भवति ॥ ७३ ॥
प्रशमितसमस्तशतुः खजनसुदृदाहनाथंसम्पन्नः ।
सोम्याकंजयोदंशमे दविजगुरुपुरपूनजितो भवति ॥ ७४॥
जीवसितयोर्विठमे गुरूपदेशो भवेत् क्षमानाथः ।
ब्राह्मणुलसंमूतोऽप्यनुकूलो मवति तृपतुल्यः ॥ ७५ ॥
म्ररामितसमस्तशद्रुः खजनयुृद्राहनाथेसम्पन्नः ।
जीवसितयोश्वतुर्थ द्विजगुरुसुरपूजितो भवति ॥ ७& ॥
सुखीरल्ाथयुतः खीजननो ब्धसोख्यकीर्तिश्च ।
गुरुशुक्रयोयुवलयां वरवाहनभोगवान् भवति ॥ ७७ ॥
गगनस्थौ गुरुशुकर। मानाज्ञाविभवविस्तरस्सहितम् ।
जनयेतां परथिवी बहुभूयधनं सुशीठं च ॥ ७८ ॥
ठग्रे जीवाकंजयोमदाठसा निष्ठुराः समभिजाताः ।
विद्वांसो धनसाराः किचचित्युखिता भवन्ति खलाः ॥७९॥
नृपसचिवो निरुजतनुजयोदयी बान्धवैः सुहृद्भिः ।
पाताटेऽकैजगुरवोः प्रीतिधनः सोख्यवान् भवति ॥ ८० ॥
सीवेरान्नष्टधनः शरो व्यसनी शठो न शुभमूर्तिः ।
यूने सुरेज्ययमयोः पितृषनटन्धश्च जायते मूखैः ॥ ८१॥
दशमे भार्करिजीवों नरेनद्रदयितं च भूपतिं ऊुरुतः ।
अलत्पापलं नचरं गोकुठबहुवाहना्थं च ॥ ८२ ॥
रमते सवंवधूमिः कान्तशरीरः सुखाथभोगयुतः ।
ठगने भृगुसुतयमयो्बहुभ॒यः शोकसन्तप्तः ॥ ८३ ॥

द्रात्रिरोऽध्यायः । ११३
मिनिभ्यो धनलाभं बन्धुभ्यः सक्कियाः समाप्नोति ।
शनिञ्युकयोशवतुर्थं नृपतेश्च तथाप्ततां याति ॥ ८४ ॥
सखीरलानि सुखानि च धनानि कीर्ति भूतिमखिठां च ।
मन्द सितयोयुवलयां प्राति पुमान् विषयलाभम् ॥ ८५॥
सवैदन्द्रवियुक्तो ठोके ख्यातो विरिष्टकमो च ।
मेषूरणे सिताक्यौनपतेमै्री मवेदधिकः ॥ ८६ ॥
एवं त्रिभिश्चतुर्भिः पञ्चभिरथ सप्तभिश्च षड्भिवो ।
वक्तव्यं केन्द्रेगरहयोगफटं विचिन्य धिया ॥ ८७ ॥
इति कल्याणवभ विरचितायां सारावल्यां श्यन्तरयोगो नाम एकर्व्रिशोऽध्यायः ॥
द्वारो ऽध्यायः ।
वैमपहाय चिन्यं भाग्यक्षं प्राणिनां विशेषेण ।
भाग्यं विना न जन्तुर्यस्मात्त्यततो वक्ष्ये ॥ १ ॥
ठ्ािशाकरादया यन्नवमं तदहं भवेद्धाग्यम् ।
अनयोर्यो बल्युक्तो भाग्यं चिन्तयेदस्मात् ॥ २ ॥
माग्यक्षेपतिः कस्मिन्नेको माग्यक्षमाश्रितो विहगः ।
बलवान्मन्दबलो वा तस्याधिपतेस्तु कारको ज्ञेयः ॥ ३ ॥
खस्ामिदृ्युक्तं खदेशफठदायकं मुनिभिरुक्तम् ।
अन्येन सहितं परदेशफटगप्रदं भवति भाग्यम् ॥ ४ ॥
दुध्िक्यगतो भाग्यं पञ्चमभवनयितो रहः पयेत् ।
होरागतश्च बर्वान् येषां ते मानवाः श्रेष्ठाः ॥ ५ ॥
देवगुरौ भाग्ये म्री रविवीक्षिते ृपतितुस्यः।
भोगी कान्तः शरिना काञ्चनभां भवति भोमेन ॥ ६ ॥
सोम्येन धनी ज्ञेयः सितेन गोवाहनाथसंयुक्तः ।
सौरेण खावरभाक् दे खरमहिषसंयुक्तः ॥ ७ ॥
एेश्वयैरलकाथ्नसाहसमागुत्तमश्च वीर्येण ।
रविरुधिराभ्यां ट्टे वाहनपरिारवान् पुरुषः ॥ ८ ॥
१ यन्नवमक्ष गृहं. २ कस्मिन् को वा. ३ भग्.

चन्द्राकोभ्यां श्ट सुसखरद्धो वमः पितृजनन्योः ॥
ख्यातो नरेनद्रतुल्यो बहुदारसमन्वितः पुरुषः ॥ ९ ॥
ठटितः कान्तः सुभगो वरयुवतिविभूषणाथसम्पन्नः ।
बुधसू्याभ्यां दृष्टे काव्यकठापण्डितः प्राज्ञः ॥ १० ॥
उत्सवसमाजरीठो गोमहिषाजवरवारणोपेतः ।
रविसित्ष्टे जीवे भाग्ये स्याद्विनीतश्च ।॥ ११ ॥
अकौर्किभ्यां ष्टे देशपुरश्रेणिनायकः स्यातः ।
राज्ञो गुणवान् सधनो निधिनाथः सग्रहणदीटः ॥ १२ ॥
सेनाचायैः स्फीतो म्री वा जायते गुरो भाग्ये ।
चट कुजचन्द्राभ्यां नानाविधसोख्यभाजनं सुभगः ॥ १३॥
उत्तमग्रहशयनानां मोगी तेजोन्वितः क्षमाप्रतिमः ।
चन्द्रुधाभ्यां ष्टे जातः पुरुषोऽतिमतियुक्तः ॥ १४॥
आद्यः कर्मोदयुक्तः शरः परदारवान् सुतविहीनः ।
इन्दुसिताभ्यां ष्टे माग्यगरहे खाद्य जातः ॥ १५॥
मदबहुरथिरजीवी प्रदेशरतो विवादः स्यात् ।
अनृतवचनो गुणोनः शरियम्ष्टे गुरो भाग्ये ॥ १६ ॥
सुप्राज्ञोऽतिसुशीटः सगुणो विदान् गृहीतवाक्यश्च ।
सुरुचिरषेषो जीवे कुजबुधटृष्टे भवेद्धाग्ये ।॥ १७ ॥
धनवानिवि्यायुक्तो विदेशगः सालिकोऽतिनिपुणश्च ।
क्षितितनयमागेवाभ्यां च्छे कूरो नरो जातः ॥ १८ ॥
नीचः पिशुनो द्वभ्यो विदेशगश्ररजनैः समायुक्तः
भोमार्किभ्यां ष्टे माग्यगृहे सुरगुरो जातः ॥ १९ ॥
रिव्पज्ञोऽतिसुरीरो विद्वान् सुभगो गहीतवाक्यश्च ।
सुरुचिरवेषो जीवे बुधसितच्टे भवेद्धाग्ये ॥ २० ॥
सुभगो विद्वान् वक्ता ठितः शूरः सुखी विनीतश्च ।
जीवे भाग्योपगते बुधार्किच्टे पुमान् भवति ॥ २१॥
देवगुरौ भाग्यस्थे काग्याफ़जवीक्षिते पुमान् भवति ।
राजेश्वरराष्रणां पुरोगमो धनसमृद्धश्च ॥ २२ ॥

द्रा्रिशोऽध्यायः | ११५
रार्यधिषेन च दृष्टे जीवे भाग्याधिते नृणां ज्ञेयम् ।
एभिः कथिते फलमिदमन्येरसन्द््े ॥ २३ ॥
उत्तमरूपो गुणवान् तेजस्वी पार्थिवो महाविभवः।
देवगुरौ भाग्वस्थे स्वग्रहवीक्षिते भवति ॥२४ ॥
भाग्ये श्ुभगगनसदो बरिनो राज्यप्रदास्तु विज्ञेयाः ।
स्थावरधनधान्यकरा धमीयुर्वधैनाश्चैव ॥ २५ ॥
नीचारिरारिसेस्थाः पापा भाग्ये न सोम्यस॑च््टाः ।
दुबंछमधने कुयुर्विंगतख्यातिं नरं मलिनम् ॥ २६ ॥
सवे स्वे भवने पुंसां करूरा माग्यक्षंसंस्थिता ये स्युः ।
ज्ञेयास्त उत्तमशुभा बहुतरगुणसंयुताः शुभेर्शः ॥ २७ ॥
पूणन्दुयुते भाग्ये वक्रार्विबुधाः प्रधानवीयांश्च ।
व्यस्ता वाऽथ समस्ताः प्रधाननृपसंभवो ज्ञेयः ॥ २८ ॥
सकर्गगनगेहाः स्वोचगा भाग्यरासो
धनकनकसमृद्ध श्रष्ठमुसादयनि ।
अथ शुभविहगेन्देस्तत्र ष्टे नरेन्द्र
विनिहतयरिपुपक्षं दिव्यकान्ति सुकीर्चिम् ॥ २९॥
सूयैश्वन्द्रसहायो भाग्ये स्वत्पायुषं नरं कुरूते ।
नयनव्याधितमाव्यं सुभगं कट्दुप्रियं चापि ॥ ३० ॥
भानुवेक्रसमेतो नानादुःखान्वितं नरं कुस्ते ।
कठहभ्रियं प्रचण्डं शरं नृपवह्छभं निपुणम् ॥ ३१ ॥
रविसहितः शरितनयो निपुणं दुःखान्वितं बहुविपक्षम् ।
जनयति भाग्ये पुरुषं नानारोगेः परिग्रदीतम् ॥ २२ ॥
सुरगुरुसदहितः सूर्यो भाग्ये कुयीद्धनानिवितं पुरुषम् ।
पितरं च धनसमरद्धं दीवौयुषमायेमतिशूरम् ॥ ३३ ॥
शुक्रसहायः सूर्यौ व्याधितदेहं नरं कुरते ।
प्रियगन्धमाल्यमूषणवचालङ्कारसेयुतं भाग्ये ॥ ३४ ॥
सूयः सौरसदहायो धनिनं ने्रातुरं कठहनिष्ठम् ।
व्याधितपितरं करते भाग्ये स्वत्पायुषं पुरुषम् ॥ २५ ॥

सारावदी |
चन्द्रो रुधिरसहायो भाग्यं समुपेय मातरं हन्यात् ।
कुच विकटगात्रं सत्रणदेहं समृद्धं च ॥ ३६ ॥
चन्द्रः स्वसुतसमेतः शाश्चज्ञं पण्डितं विकल्देहम् ।
जनयत्युत्तमपुरुषं बहुवाचं विश्चुतं चैव ॥ ३७ ॥
सुरगुरुसहिते चन्द्रे भाग्ये प्रवरः प्रसूयते पुरुषः ।
सोभाग्यधनसमृदधः सर्वत्र सुखानितो धीरः ॥ ३८ ॥
चन्द्रो भागेवसहितो भाग्यगे व्याधिर्तं नरं कुरते ।
कुठ्यपतिं सम्रदं मातृसपलीप्रदं सचिववश्यम् ॥ ३९ ॥
रविसुतसदितशन्द्रो नवमे रासौ विङृष्टधमांणम् ।
जनयति मनुजं पापं माता च कुटच्युता भवति ॥ ४० ॥
रुधिरः सोमजसहितो भाग्यक्षँ जनयति प्रधानं च ।
निलोब्िं सुभगे भोगयुतं साख्कुशरं च ॥ ४१ ॥
मोमः सुरणुरुयुक्तो भाग्ये धनधान्यभागिनं पुरुषम् ।
पूज्य भ्याधितदेहं क्िषटं ्णदीक्षितं प्रसवे ॥ ४२ ॥
भागेवसदहितः क्षितिजः परदेशरतं विवादिनं कूरम् ।
खीदरेषिणं कृत्तं जनयति मिथ्याप्रधानं च ॥ ४३ ॥
पापं मठिनाचारं परदाररतं विनष्टयनसौख्यम् ।
कुजरविज भाग्यगे स्वजनविहीनं नरं कुरते ॥ ४४ ॥
सौम्यः सुरगुरुसहितः साखक्ञं पण्डितं धनसम्दधम् ।
प्रियवादिनं कलाज्ञ प्रमविष्णुमहत्तरं भाग्ये ॥ ४५ ॥
भृगुसुतसहितः सोम्यः ख्यातं च सुपण्डितं धीरम् ।
सुभगं वचनसमर्थं जनयति नीतिग्रियं भाग्ये ॥ ४६ ॥
सूयंजसहितः सौम्यो व्याधितमाव्यं प्रियानिवितं निपुणम् ।
जनयति भाग्ये पुरुषं सेष्यं बहुकथं चैव ॥ ४७ ॥
शुक्रः सुरणुरुसहितो भाग्यगहस्थो नराधिपं कुरते ।
चिरजीविनं सुवाक्यं नानाविधसोख्यसम्पन्नम् ॥ ४८ ॥
जीवः सोरसहायो भाग्ये धनरतरभागिनं कुरते ।
पूज्यं व्याधितदेहं स्वजनविहीनं सदा पुरुषम् ॥ ४९ ॥

द्रा्रिशोऽध्यायः | ११७
सोरसहायः शुको व्याधितदेहं नरं कुरते ।
बहुपुत्रं तृपतीष्टं यशस्विनं शीटसम्पन्नम् ॥ ५० ॥
एवं स्थानविरेषेरैष्टिविशेषैश निपुणमधिगम्य ।
ब्रूयात्फरनिदशं शाच्लाद नुरूपतः प्राज्ञः ॥ ५१ ॥
स॒व्रणगात्रं रक्षं सृतपितरं मातृवर्जितं कुयुः ।
बाल्ये द्र द्रेष्यं हिरं शरिरुधिरभानवो भाग्ये ॥ ५२ ॥
रविचन्द्रबुधा भाग्ये ्ीवाकारं सुदुःखितं कयः ।
सवैजनानां द्वेष्यं विक्रान्तं सलयवचनं च ॥ ५३ ॥
चन्द्रदिवाकरगुरवो नवमे पुरुषस्य सम्भवे यस्य
स॒ भव्युत्तमपुरुषो वाहनधनसोख्यसम्पन्नः ॥ ५४ ॥
रविचन्द्रसिता नवमे खीकटरैनैष्टसवेधनसोस्यम् ।
नृपसंमतं नयज्ञं जनयन्ति नरं प्रियालपम् ॥ ५५ ॥
सुथनिशाकरसोरा नवमे राशो नरं सदा कुः ।
प्रबलं चण्डाचारं परभयं ठोकविद्िष्टम् ॥ ५६ ॥
रविभौमबुधा नवमे कुर्वन्ति नरं प्रियाठापम् ।
भुजगमिवातिकरुद्धं समरपरं निष्ठुरं प्र्वासरतम् ॥ ५७ ॥
रविगुरुवत्रा नवमे जनयन नरं सदोघुक्तम् ।
देवपितृपूजनरतं सम्रद्धदारं गुणोपेतम् ॥ ५८ ॥
कृठटहप्रिय कुटीनं कन्यानां दूषकं च चषटरं च ।
दिवसकरवक्रश्युक्रा नवम देष्यं नरं कुः ॥ ५९ ॥
साहसिकमतिक्द्र ठोकदष्यं प्रियानृतं कूरम् ।
पित्रा रहितं वाल्ये कुयुवेक्रार्किमानवो नवमे ॥ ६० ॥
रविद्युधगुरवो नवमे भाग्यसमेतं धनान्वितं सुभगम् ।
नूपतिग्रियं सुवेषं जनयन्ति नरं सुधीरं च ॥ ६ १॥
रविबुधश्युक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं प्रकारिनं कान्तम्
रिपुपक्षपरिक्षीणं नृपतिसमं सारवन्तं च ॥ ६२ ॥
प्रदाररतं पापं प्रवासशीटं च निपुणमतिधृष्टम् ।
आनृतिकमदेवपरं रविबुधसोरा नरं भाग्ये ॥ ६३ ॥
१ बहुवित्तं. २ सुभगमथा. २ प्रवासार्तम्.

सारावटी |
ग्यगृहे रविश्युक्रो जीवश्च नरं सुषण्डितं कान्तम् ।
वहुविषयपति वीरं जनयन्ति सुमेध प्राज्ञम् ॥ ६४ ॥
प्रिदरगुरुसोरसूयां नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स भवेदुत्तमवीर्यो राजा धनवान् गुणैः समृद्धश्च ॥ & ५
कान्तिविहीनं मलिनं भूपतिपरिदण्डितं विभवहीनम् ।
जनयन्ति नरं भाग्ये रविशुक्रशने धरा मूखंम् ॥ ६& ॥
धनकनकरलभाजं जनयन्ति शिज्ञमूमिजाः पुरुषम् ।
प्रथमे वयति च तपतं माग्यगरहे सवयाशेन ॥ &७ ॥
मोमनिश्चाकरजीवाः कुरवैनित नरं जितेन्ियं प्राज्ञम् ।
गुसुदेवभक्तिनिरतं विद्याधनमागिनं सुभगम् ॥ &८ ॥
व्रणितांगमरूपं वा प्रभेदिनं खीप्रियं युवतिवश्यम् ।
युवतिषिनाशितसारं भृगुशशिवक्रा नरं नवमे ॥ ६९ ॥
व्यापन्नमातृवंशं क्षुद्रं बाल्ये निराकृतं मात्रा ।
सोरो मौमश्वन्द्रौ जनयन्ति नराधमं नवमे ॥ ७० ॥
गुस्बुषचन्द्रा नवमे कुटवेशविवधनं कयः ।
आचार्यं बहुमितरं तृपति बहुसाधनोपेतम् ॥ ७१ ॥
मातरसपलीजनकं प्रमुदितमानानिितं प्रचुरमितम् ।
कुवन्ति सामशीं भृगुबुधचन्द्रा नरं माग्ये ॥ ७२ ॥
शशिब्ुधसोरा नवमे कूराचारं सुविक्रम मलिनम् ।
जनयन्ति कुत्सितधियं संग्रामपराञ्ुखं दीनम् ॥ ७३ ॥
चन्द्रवृहस्पतिशुक्रा नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स॒ भवति महीपतल्यो नृपतिकरुढे मूषतिशवैव ॥ ७४ ॥
र॒रिशुरुसोरा नवमे कुर्वन नरं श्रियाछापम् ।
सलयव्रतं युर विख्यातं सवेशाखकुशटं च ॥ ७५॥
शुक्ेन्दुयमा नवमे कृषिवृत्ति योनिपोषणानुरतम् ।
कुयुभलजमपापं नृपकर्यं रोकविख्यातम् ॥ ७६ ॥
तेजस्विनं विशोकं विद्वासं वाक्थिरं विशिष्टं वा ।
कुजडुधजीवा नवमे कुवन्ति च मण्डलाधिपतिम् ॥ ७७॥
2 भावेन. २ प्रभक्षणं. ३ मनुजं पापम्,

्रात्रिरोऽध्यायः | ११९
बहु विषयपतिं ख्यातं नरेन्द्रसत्कारसल्रतं चण्डम् ।
कुजबुधश्क्रा भाग्ये कुवैन्ति नरं सतां सलयम् ॥ ७८ ॥
परवच्चनासु निपुणं तमोधिकं सवेशाखमतिवाद्यम् ।
बुधभोमयमा नवमे कुः परतकेसंमूढम् ॥ ७९ ॥
बुधगुरुशुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं सुरोपमं विश्चदम् ।
विख्यातं नरनाथ विद्ांसं ध्मरीठं च ॥ ८० ॥
शुक्र्नै.धरशंरिजा नवमस्ा जातकं प्रकुर्वन्ति ।
मेधाविनं प्रकाशं सुरुचिरवाक्यं सुखोपेतम् ॥ ८१ ॥
शनिद्युक्रामरगुरवो भाग्यगृहसा नरं प्रकु्वनिि ।
प्रचुरान्नपानविभव सुभगे सुखितं युरूपं च ॥ ८२ ॥
116 0107714 शव्नगाारापक्ल्िणाऽ रग गध्यालाड (मूपा, णपा
रविचन्द्रभोमशशिजा जन्मनि माग्यक्षगा नरं कयः ।
धनिनं विचक्रं सुभगं नृपसमतं चेव ॥ ८३ ॥
शुकरन्दुभोमरवयो मायाचतुरं स्वदारसन्तु्टम् ।
जनयन्ति सदा भाग्ये पुरषं बहुनीचकमीणम् ॥ ८४ ५
शिसुरगुरुबुधरवयो जन्मनि माग्यक्षमाश्रिताः कुः ।
पुरुषं प्रधानमचलं नरेन्द्रपूञ्यं तथा ष्टम् ॥ ८५ ॥
चन्द्रबुधञुक्ररषयो धनेश्वरं धार्मिकं समृद्ध॑च ।
जनयन्ति नवमसंखाः पुरुषं प्रियवादिनं शान्तम् ॥ ८६ ॥
तरणिुधचन्द्रसौरा जन्मनि नवमाध्रिता नरं कुः ।
रविगुरुधभूतनया जन्मनि नवमे नरं प्रकुर्वनिि ।
देवपितृपूजनपरं सग्रद्धदारं गुणोपेतम् ॥ ८८ ॥
शुक्ज्ञभोमसुयौ नवमे जनयन्ति निष्ठरं सुभगम् ।
साहसनिरते विधनं सिपुपक्षक्षपितविभवे च ॥ ८९ ॥
रविसोरिचान्दरिभौमा नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स॒ भवति परदाररतो विनष्टकोशः सदा दीनः ॥ ९० ॥

सारावली |
शुक्रगुरुभोमरवयो ठोके देष्यं पिपासार्तम् ।
जनयन्ति नवमसंखाः कन्यानां दृषकं चपटरचित्तम् ॥९१॥
गुरभोमसोरसूयौ नवमे सुखव्जितं सदोदयुक्तम् ।
जनयन्ति नरं चण्डं विक्रमयुक्तं महासत्वम् ॥ ९२ ॥*
रविबुधजीवसिताः स्युनैवमे यस्येह जायमानस्य ।
स भवल्यत्तमपुरषो धनकनकेशयसम्पन्नः ॥ ९३ ॥
भानुजरविबुधगुरवो नवमे जनयन्ति मानवं निधनम् ।
पापं परदाररतं विद्विष्टं नीचकमाणम् ॥ ९४ ॥
बुधरविजरविसिताः स्युभौग्यस्थाने नरं सुभगम् ।
जनयन्ति धनसमेतं सलयरतं ठोकविख्यातम् ॥ ९५ ॥
रविगुरुसितमानुसुता जन्मनि नवमक्षेगा नरं कुः ।
सलत्रतं सुवाक्यं गुरुदिजातिथिषु भक्तम् ॥ ९६ ॥
चन्दरज्ञकुजसुरे्या जनयन्ति नरं परिच्छदसग्रद्धम् ।
बाल्ये मात्वियुक्तं धनान्वितं संस्थिता भाग्ये ॥ ९७ ॥
मोमसितदारिजचन्द्रा भाग्ये जनयन्ति तापसं ख्यातम् ।
वाम्मिनमतिदातारं परलोकपरं महाप्राज्ञम् ॥ ९८ ॥
रविजबुधचन्द्रभोमा जनयन्ति नरं पराच्छुखं दीनम् ।
क्षुद्रे मायाचतुरं परदाररतं स्थिता भाग्ये ॥ ९९॥
भौमेन्दुजुकजीवा नृपवंशकरं प्रधानमतिशरम् ।
विद्याधनयुसमृदधं विख्यातं ठोकसंमतं चेव ॥ १०० ॥!
शरिवक्राकिसुरेज्या जनयन्ति नरं पिपासातेम् ।
कठहप्रियं च नवमे सीभाग्यपरिच्छदातीतम् ॥ १०१ ॥
चन्द्रारभानुजसिता नवमे जनयन्ति निष्रं पापम् ।
मायाविनं च पुरुषं शोचाचारेविंहीनं च ॥ १०२ ॥
सितगुरुशिजशशाङ्का जन्मनि भाग्यक्षमाश्चिता धनिन् ।
जनयन्ति ध्म॑सक्तं नरं कठासु प्रसिद्धं च ॥ १०३ ॥

त्यक्चिशोऽध्यायः । १२१
प्राज्ञं नृपति कुटजं प्रधानमतिवित्तसंयुतं कान्तम् ।
सौम्येन्दुशुक्रजीवा जनयन्ति नरं तु विख्यातम् ॥*
गुरुसोम्यश्ुक्रचन्द्रा भाग्ये युक्ताः प्रजायमानस्य !
यस्य स॒ भाग्ये युक्तो ठोके पुरुषोत्तमो ज्ञेयः ॥
भावुजब्धगुरुचन्द्रा जनयन्ति नरं .. .युनयम् ।
भाग्यथिताः भरमृद्धं नीतिज्ञं चार्वेषं च ॥ १०४ ॥
शनिशुक्रबुधशशाङ्का जन्मनि भाग्ययिता नरं कुयैः 1
मेधाविनं प्रचण्डं जननीतिविश्ारदं धन्यम् ॥ १०५ ॥
चन्द्ररानिशुक्रजीवा जन्मनि नवमस्थिताः प्रकुवैनि ।
मायाविनं प्रचण्डं नरेष्वजेयं नरं धीरम् ॥ १०६ ॥
भोमन्ञसूरिशनयो नवमस्थानोपगा नरं कुः ।
रिपुपक्षपरिक्षीणं रणमप्रचण्डं सुधीरं च ॥ १०७ ॥
मोमज्ञशुक्रदनयो-दशावुगतं सुशीटं च ।
जनयन्ति नवमसंस्था धनयुक्तं भक्तियुक्तं च ॥ १०८ ॥
भामभृगजीवरविजा जनयन्ति नरं धनैः परियक्तम् ।
द्रं दयाविरहितं विहीनसत्वं स्थिता भाग्ये ॥ १०९ ॥
त्रिचतुःपश्खगेन्द्रास्तथा च षट् सप्त संस्थिता भाग्ये ।
प्रायिकं धनवन्तं कुयुनेपतिं च बुधसहिताः ॥ ११० ॥
जनयन्ति भाग्यसंस्था गुरुसोम्यविवर्जिता ग्रहाः पुरुषम् ।
व्याधिप्रायमकान्तं जनदीनं बन्धनातेमतिदीनम् ॥ १११॥
उक्तं बहुप्रकारं भाग्यगे बादरायणादिकरृतम् ।
ग्रहयोगेक्षणभावेर्विचिन्त्य बुद्धया वदेदन्यत् ॥ ११२ ॥
ल्याणवविरचितायां सारावल्यां भाग्यचिन्तानाम द्रर््िशोऽ्ध्यायः ॥
अयाखराश्प्यासः॥
ठन्ादशमे राशो कर्मफटं यत्कीर्तितं मुनिभिः ।
रारिग्रहस्वभगिग्रहष्एटया तदहमपि वक्ष्ये ॥ १ ॥

होरेन्दो्टयोगाचो दश्चमस्त्खमभावजं करम ।
तस्याधिपपरिवृद्धया वृद्धिञंयाऽन्यथा हानिः ॥ २॥
जाङ्गलमथवानूपं तथोभयं वा गहे परीक्षेत ।
ग्राम्यमथारण्यं वा सोम्यक्षै पापभवनं वा ॥ ३ ॥
द्विपद चतुष्पदरूपं सरीसृपं वा तथोभयं चेव ।
यद्रपं तद्धवनं यादशकं यत्स्वभावं च ॥ ४ ॥
परवदेत्तत्समदेरो कमेग्राचिं नरस्य तत्छद्शीम् ।
तस्मादश॒मं भवनं प्रसवे बुध्येत यल्लेन ॥ ५॥
दमे नक्षत्रपति(ते)टैमालुरूष्य कम संभवति ।
सवौरम्मे वत्ति विनिर्दिरोत्तस्य जातस्य ॥ & ॥
वरबन्तरयोगाध्याये कथितं कर्मस्थितेग्ररै्ात् ।
चन्द्रादत्र विशेषो रैः स्थिते््यक्तमिह वक्ष्ये ॥ ७ ॥
चन्द्रादशमे सुः सिद्धारम्भं धनैः समृद्धं च !
जनय्युत्तमसत्वं नृपतिमुदभं धनाश्रयं पुष्टम् ॥ ८ ॥
भोमः साहसनिरतं प्रयन्तनिवासितं विषयलुब्धम् ।
ऋूरं निषाद चरितं जनयति दशमे स्थितः पुसषम् ॥ ९ ॥
विद्वांसं धनवन्तं बहुश्रुतं सृपतिनायकं ख्यातम् ।
जनयति सोम्यो दशमे पुरुषं बहुशिषिपनं प्राज्ञम् ॥ १० ॥
गुरुरपि दशमस्थाने सिद्धार्थं धार्मिकं धनसमृद्धम् ।
जनयद्युत्तमचरितं नरेन्द्रसचिवं नरं ख्यातम् ॥ ११॥
रारिनो दशमे शुक्रः सुभगे ठकितं च वित्तवन्तं च ।
जनयति सिद्धारम्भं धनिनं सृपपूजितं पुरुषम् ॥ १२ ॥
सरो व्याधितदेहं निःस्वं दुःखान्वितं प्रनाहीनम् ।
कमसु निलोद्धिभं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम् ॥ १३॥
भानुभीमसमेतः कममकरान् कसश्चोषगदबहुलान् ।
ज्योतिर्विदः प्रकुयलाक्षणिकांसारकिंकांशापि ॥ १४ ॥
१ तत्स्वभावं. २ यस्य. ३ सिद्धि. ४ जनाश्रयं. ५ सिनं. € वरपतिसंमतं
७ क्रामरोकमदबहुलान्.

त्रयचछिरोऽध्यायः । १२३
सथः सौम्यसमेतो वखरासङ्कारभागिनं वणिजम् ।
जनयति मेपूरणगः पुरुषं जठजीविनं वाऽपि ॥ १५ ॥
जीवसदहायः सूयः चिद्धारम्मान्नरेन्द्रमान्यां श ।
जनयति दशमे पुरुषान् वीरान् शरान् सुविस्यातान्।।१६॥
सूरयैसहायः शुक्रो दशमे खजनाधितं नरं कुर्ते ।
स्लीसंश्रयात्समरद्धं युभगं नृपवहभं चापि ॥ १७ ॥
सूयः स्वपु्रसहितो दशमे वधबन्धभागिनं भृतकम् ।
जनयति दीनं कृषणं चोरेभुषितं प्रखापकरम् ॥ १८ ॥
भमः सोमजसहितो जनयति दशमे नरं बहुविपक्षम् ।
अख्रकञावेत्तारं कोशठमतिजीविनं महाशरम् ॥ १९ ॥
भौमः सुरगुरुसहितो दशमे कुरते बलस्य नेतारम् ।
मित्रेभ्यो ठन्धधनं तदाश्रयाजीवितं धन्यम् ॥ २० ॥
जनयति विदेशनिरतं काच्वनमुक्तादिभि्वेणिग्वृच्या ।
भोमः शुक्रसमेतो दशमे सखीसंश्रयद्वाऽपि ॥ २१॥
भौमः सोरसहायो जनयति दशमे स्थितो नरं प्रसवे ।
साहसशीं क्षुद्रं कमीयुक्तं रुजा सहितम् ॥ २२ ॥
सधनं नरेन्द्रपूज्यं धर्मिष्ठं बृन्दनायकं ख्यातम् ।
जीवः सोम्यसहायो जनयति मेपूरणे पुरुषम् ॥ २३ ॥
सोम्यः शुक्रसहायो जनयति दशमे सुद्टजनोपेतम् ।
वि्याञ्लीनसोख्य नृपसचिवं विषयनाथं वा ॥ २४१
सोम्यः सोरपहायो गृद्धाण्डकरं करोति द्मः ।
ख्यातं विचाचार्यं पुसकटिपिटेख्यकारं च ॥ २५ ॥
वचसां पतिः सितयुतः कर्मणि कुरुते नरेनद्रवरमृलयम् ।
ब्राह्मणपतिं विशोकं विचाचा्थं समथ च ॥ २६॥
सुरराजगुरुः सार्किद॑शमे नीचे परोपकाररतैम् ।
कुरते प्रबद्ध चेष्टं थिरास्पदं सुस्थिरारम्भम् ॥ २७ ॥
शुक्रः सोरसदायश्चिच्रकरं गन्धजीविनं वयम् ।
जनयति दशमे पुरषं नीटकरं चृणकारं च ॥ २८ ॥
१ धीरान्. २ वररासं. ३ प्रजाहीनम्. ४ पण्ठं. ५ तापकरं,

| धनसंयुक्तान्शुरान्देवद्विज ५. -पावरतान् ॥ ४२ ॥
सारावटी ।
रविभोमचन्दरपुत्राश्न्द्रादशमस्थिता नरं धन्यम् ।
जनयन्त्यत्तमपुरषं नृपतिसमं सवेजनपूञ्यम् ॥ २९ ॥
रविभौमदेवपूज्या दशमस्थाने नरं सुभगम् ।
रात्रुणां दन्तारं जनयन समृद्धिसंयुक्तम् ॥ ३० ॥
चन्द्रादसमे भावुभू पुत्रो भागेवश्च जनयन्ति ।
करूरं साहसनिरतं पुरधनकरणेऽतिनिपुणमतिम् ॥ ३१ ॥
भातुजरविम् पुत्रा दरमस्थाः कूरकरमनिरतं तु ।
उत्पादयन्ति मनुजं मूढं पापं दुराचारम् ॥ ३२ ॥
रविबुधगुरवो दशमे विद्वासं रूपसंयुक्तम् ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धर्मिष्ठं बन्धुवह्म चेव ॥ ३३ ॥
बुधसूयमागंव सुता यशस्विनं धार्भिकं विगतरोषम् ।
जनयन्त्यपराभूतं सोभाग्यपरिच्छदसमृद्धम् ॥ ३४ ॥
रविबुधशनयो दशमे कूरं चपटं नरं विशीरं च ।
उत्पादयन्ति नियतं शद्लाभिपरिक्षताङ्गं च ॥ ३५ ॥
रविभृगुजदे वपूज्या दशमस्थानोपगा नरं कुः ।
सुभगं विदयाप्तधनं धर्मरतं भोगभागिनं निलयम् ॥ ३६ ॥
व्रिदशगुरमन्दसुया दशमे युक्ता नरं प्रकुवैन्ि ।
प्रायेण ठोकमान्यं चासिविलोपिन धीरम् ॥ ३७ ॥
भागवरविमानुसुता दशचमस्थानोपगा नरं कयः ।
लोभान्वितमतिचपटं समस्तजनविग्रयुक्तं च ॥ ३८ ॥
भौमेन्दुजसुरपूञ्या धर्मिष्ठं बहुकुटुम्बपरिवारम् ।
जनयन्ति दशमसंस्था विधाधनभागिन पुरूषम् ॥ ३९ ॥
शोभनरिलखाभिरतान्माखाकारन्सुवणकारां श्च ।
कुयुबधभृगुवक्रा दश्चमस्थाः सवेलोकदयितांश्च ॥ ४० ॥
भोमबुधसुयैपुत्रा जनयन्ति तथा नं धर्म॑शीरं च ।
निद्रानिरतं प्रखटं दशमसानोपगा नरं मलिनम् ॥ ४१॥
भागेवसुरेञ्यभोमा दरमश्यानाश्चिता नरन्कुयुः ।
१ जेतारं. २ सधर्म.

त्रयल्िरोऽध्यायः । १२५
विद्याधनजनदहीनान्कापुरषान्सो ख्यवनजितान् विकलान् ।
जीवाज्गारकसांरा दरमे कुयुनरान्नी चान् ॥ ४२ ॥
सचिवाुत्तमपुरषान्वनधमरतांश्च धनिनश्च ।
भोमभृगसूर्यपत्राः कुर्वन्ति नराननेककमैरतान् ॥ ४४ ॥
गुकबृहस्पतिसोम्या दशमे पुरुषस्य शुक्राशिखाः ।
बहुविधमिष्टं कुयव्योधि चाप्यन्यगरहसंखाः ॥ ४५ ॥
लिपिङेख्यकाग्यनिरतं धनवन्तं बहुविधेयमृखं च ।
अटनप्रियं सुरूपं बुधगुरुसारा नरं दमे ॥ ४६ ॥
दशमे विज्ञानयुतान्मह्ान्परदेरनिरतां श्च ।
कुयुबुधभगुरविजाः कर्मोँयुक्तं सदा दान्तम् ॥ ४७॥
विद्वांसं धमरतं दयान्वितं सलवन्तं च ।
भानुजगुरुभृगुपुत्रा दशमस्थानोपगा नरं कुयुः ॥ ४८ ॥
एवं यादिष वाच्यं जन्मनि पुंसां फटं टि कर्मोत्थम् ।
ज्यादि्रहसयोगेऽत्र विशेषस्तमपि वक्ष्ये ॥ ४९ ॥
रविभोमवुधसुरेड्या दश्चमस्थानोपगा नरं कुयुः ।
शर् विक्षतगात्रं दातारं स्वंक्मरतम् ॥ ५० ॥
वक्राकेडुक्रसोम्याश्वन्द्रादशमं समाधिता: प्रसवे ।
कुयर्निमौस्यकरान् ठेख्यकरां ्ापि चित्रक्मकरान् ॥ ५१॥
रविकुजबुधभातुयुता दश्मसखानस्थिताः प्रसवकारठे ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धनवाहनवारणोपेतम् ॥ ५२ ॥
रविजीवशुक्रसौम्या जनयन्ति नभःस्थिता नरान्सोम्यान् ।
कुत्सितवृत्तीनामपि सुतान्वरान्कषणोपेतान् ॥ ५३ ॥
रविजीवसोम्यसोरा दशमस्थानस्थिताः कुयुः ।
पुरुषं मायानिपुणं कूरं परवश्चनानुरतम् ॥ ५४ ॥
रविसितदुधभावसुताश्वन्द्रादशमस्थिता नरं कठिनम् ।
उत्पादयन्ति सुभगं वाग्मिनमथ करपणानुरतम् ॥ ५५ ॥
रविगुरुभागेवशनयो मेषूरणसंस्थिताः प्रसवकाले ।
उत्पादयन्ति मनुजं प्रवासशीरं विविधचेष्टम् ॥ ५६ ॥
१ कुयमौलाकारं लेढ्यकरं चापि वास्तुक्मरतम्,

सारावली ।
भोमसितबुधसुरेड्या जन्मनि दश्चमक्षेगा नरं निपुणम् ।
उत्पादयनिि चतुरं शूरं समरेष्वधृष्यं च ॥ ५७॥
भौमवुधमन्द गुरवो जन्मनि दरमस्थिता नरं मठिनम् ।
जनयनिति चरोदुक्तं संग्रामे रिपुविना्चकरम् ॥ ५८ ॥
मोमवुधञचुक्रसौरा नमःस्थे संचिताः प्रसवकाले ।
वि्याबहुरं शूरं जनयन्ति नरं विशाठाङ्गम् ॥ ५९ ॥
भोमगुरुशुकमन्दाशन्द्रानमेषूरणक्षगाः प्रसवे ।
जनयन्ति नरं धीरं कुटुम्बयुक्तं धनोपेतम् ॥ &० ॥
बुधगुरुभाशवशनयो जन्मनि दशमथिताः कयः ।
पुरुषं शान्तमनसं सुमेधसं टोकदयितं च ॥ &१ ॥
पपर्मभःखलठस्यैः सौम्यग्रहवीक्षितैः प्रजायन्ते ।
वैचपुरोहितगणकाः चण्डाः परवच्रनानुरताः ॥ ६२ ॥
एते समस्तयोगाः सोम्यग्रवीक्षिताः प्रशखन्ते ।
पापग्रहद्ष्टियुताः प्रियेण न मद्रकाः प्रोक्ताः ॥ ६३ ॥
पापास्तृतीयषष्ठा दोरेन्ुस्थानतो वरणामिष्टाः ।
नेष्टा निधनान्यगता टग्नोपगता विशेषेण ॥ &४ ॥
होराशरिनोषैखवान्यस्तस्माकमेभेन वा कथयेत् ।
यो बलयुक्तो वैगेस्तदधिपतेवौऽऽदिशेदर्तिम् ॥ ६५ ॥
आरामपुत्र(बुद्धि)पेवाक्रृषिरसवणिगकैदतकार्थण ।
जीवनि नरा निदं मेषगणे दशमराक्षिस्थे ॥ &६& ॥
वृषभगणे दशमस्थे शकटचतुष्पदविदङ्धग्रगजीवी ।
ान्यादिसङ्गदेण च जाङ्गख्देशे फं प्रायः ॥ &७ ॥
जठ्वणिजः सुसम्रद्या। मुक्तशङ्खप्रवारभाण्डेश्च ।
रिपिगिणितरख्यजीवी नृमिथुनवर्गे दशमसंस्थे ॥ ६८ ॥
शखाम्रियोनिपोषणमुक्तासंख्योपजीवनं चैव ।
असखिटकवृस्या वा कर्किणि वर्गे च दशमस्थे ॥ ६९ ॥

त्रयलविरोऽध्यायः | १२७
सन्नाहका मणीनां पाषाणखणेरूप्यकूटाश्च ।
कृषेणनिरता ठेये गोजीवा धान्यवाणिजकाः ॥ ७० ॥
शकटिका मणिकारा दैरण्या गन्धविक्रये निपुणाः ।
गान्धवैरिस्परेख्येः कन्याव्भ सदा विभवाः ॥ ७१॥
प्रायोज्यायपदेशचाद्धिरण्यपरिवरैनाच मित्य ।
जायन्ते च मनुष्या नानाग्यवहारभागिनः सततम् ॥७२॥
वाणिञ्यविपुणिजीवा गोजीवा भहिषजीवाश्च ।
नानापण्यसम्रद्धाः सटिखोद्धवपण्यव्ृत्तयः ख्याताः ॥ ७३॥
धनधान्यमूकवणिजः फलमूरक्रँषिबरचचैव ।
जायन्ते धटवर्गे दश्चमस्थानस्थिते कठावृत्ताः ॥ ७४ ॥
लीसम्पकेजविभवा जायन्ते करषणार्तुनिरताश्च ।
निदयोद्युक्ताशोराः पृथिवीपतिसेवकाः पापाः ॥ ७५ ॥
देहचिकरित्सानिरता खोहकरा जीविनोऽटिसजर ।
वभे नभस्तछगते धान्यानां चोपजीविनो निलयम् ॥ ७६ ॥।
नृपसचिवदुगेपारनमगोजीवनवाजिकाष्टशकुनै श ।
य॒न्ललोपस्करगणितेरजीवनिति नराश्चिकित्सया धनुषः ।॥ ७७॥
दशमे कुरद्धवर्गे जठपण्यधनो भवेन्महाविभवः ।
खरा रामारोपणरसायनेवत्तेते जातः ॥ ७८ ॥
शख्चद हनप्रभेदशर्यण च वत्तते खननवरृर्या ।
दशमे घटधरवर्गे भारवहस्कन्धबाहूवरात् ॥ ७९ ॥
शखात्पछिटाचयोनिप्रपोषणादशविक्रयादयाऽपि ।
वृगे मीनप्रभवे दशमस्थे जायते वृत्तिः ॥ ८० ॥
दिवसकरायेः खस्थैः शरिदहोराभ्यां मवन्याव्याः ।
पितृमातृशघ्वुहितजनसदहजसखीभृदयवर्मभ्यः ॥ ८१ ॥
होरागतैधनगतैरायगृदस्यैश्च चिन्तयेदर्थम् ।
वसंयुतेगरदेनद्रेरनेकधा द्माचार्थेः ॥ ८२ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां कर्मचिन्ताध्यायखयल्लिश्ञः ॥
१ संन्यूहकाः २ कुल्यानाम्. स्वणकरूटकल्पार्ना. ३ दुप- ४ मित्राच्च. ५ विषण.
६ भिषज. ७ कृषीवलाश्चव. < रताः ९ वामा. १० शरीर्थेण. ११ पृष्टम्.

चतुखिरोऽध्यायः ।
रवि प्राग्टमे विक्रान्तख्चीषु रोषणः कूरः ।
पितृपक्षटन्धविभवो नरेन्द्रसवी भवेज्नातः ॥ १॥
स्रीणां वर्यः सुभगो दाकषिण्यमहोदधिः प्रचुरकोजचः
रक्षिते विरमे मादंवजटपण्यवान् भवति ॥ २॥
साहससङ्मरुचिश्वण्डस्फुटबान्धवोऽतिषर्मरतः ।
उदये कुजसन्ट्े मवति नरः स्थूटशेमश्च ॥ ३॥
बुधदट प्राग्लग्ने शिल्पकठावि्या समभिपूणैः ।
भवति नरो विपुटमतिः कीतिंकरो मानसंयुक्तः ॥ ४ ॥
दज्याव्रतनियमपरा नृपप्ज्याः ख्यातकी्तेयो मनुजाः ।
ठे सुरगुरु सज्जनगुवैतिथिसंयुक्ताः ॥ ५ ॥
वेर्याश्लीजनबहुलास्तरुणाः सम्पन्नभोगधनसौख्याः ।
शुकेक्षिते विरये भवन्ति मनुजाः युरूपाश्च ॥ & ॥
भाराध्वरोगतप्ताः कद्धा ब्रद्धरमणीयुता विसुखाः ।
मन्देक्षिते विरमे मठिना मूखीश्च जायन्ते ॥ ७ ॥
परयन् ग्रहः खटपरं सर्वं विदधाति सोख्यमर्थं च ।
प्रायो तृपप्रियत्वं पापः पापं शुभं च शुभः ॥ ८ ॥
एकेनापि न दृष्टं समस्तगुणवर्जितं ठम् ।
स्वगृदस्वभावसहितं जनयति खलु केवलं निलयम् ॥ ९ ॥
ग्रादिग्रहसन्दं प्रयेण सुंखाथदं भवति म्रम् ।
एकेनापि ज्ुभेन च न तु पपेरिष्यते सद्धिः ॥ १०॥
सर्वैर्मगनभरमणेे टमने मवेन्मदहीपाछः ।
वठिभिः समस्तसोख्यो विगतभयो दीषैजीवी च ॥ ११॥
ट्रे रयो विगतसयोकविवद्धितानां
कुर्वन्ति जन्मशुभदाः पएथिवीपतीनाम् ।
पापास्तु रोगभमयोकपरिुतानां
वहाशिनां सकटलोकतिरस्कृतानाम् ॥ १२॥
कक
१ प्रदूषणद्यातः. > निपुणमति. ३ खभगाः. ४ खखावदह.

चतुलिरोऽध्यायः। १२९
ठमनात् पष्ठमदाष्टमे यदि शमाः पापेन युक्तक्षिताः
म्री दण्डपतिः क्षितेरधिपतिः सीणां बहूनां पतिः ।
दीषौयुगेदवर्जितो गतभयो लस्राधियोगे मवेत्
सच्छीलो यवनाधिराजकथितो जातः पुमान् सोख्यभाक् १३
खग्रहोच्चसोम्यवर्गे ग्रहः फठं पुष्टमेव विदधाति ।
नीचक्षेरिपुखदसो विगतफटः कीर्तितो मुनिभिः ॥ १४ ॥
॥ इति लमचिन्ता ॥
रविरविजभूमितनयाः कटम्बसंस्था विटोकनाद्राऽपि ।
कुवैन्ति धनविनाशं क्षीणेन्दुनिरीक्षिता विशेषेण ॥ १५॥
रविभोमो धनसंस्थो त्गदोषदसखिताकरो कथितौ ।
मन्दः कुरूते शुद्धो महाथैयुक्तं बुधेक्षितस्तत्र ॥ १६ ॥
रविरपि विधन जनयति यमेक्षितः शस्तेऽन्यद्ष्टशच ।
स(म्याः कुटुम्बरारो। बहुप्रकार धन दद्युः ॥ {७ ॥
बुधदृष्टशिदशचगुरः कुटम्बराशो च निःखतां कुरते ।
सोमतनयोऽपि शशिना निरीक्षितो हन्ति सवेधनम् ॥१८॥
चन्द्रोऽपि धनखने क्षीणोऽपि बुधेक्षितः सदा कुर्ते ।
पूवाजिंताथनाशं निरोधमपि चान्यवित्तख ॥ १९ ॥
शुक्रः कुटुम्बभवने चन्द्रेण निरीक्षितः प्रधनदाता ।
सोम्यग्रहेण दृष्टः स एव धनदः सद्ा ज्ञेयः ॥ २० ॥
॥ इति धनचिन्ता ॥
पापभवनं तृतीयं समस्तपावैर्ुतं सदहजहन्व
विपरीतमितः श्रेष्ठं संख्यां तेषां प्रवक्ष्यामि ॥ २१ ॥
यावन्तो नवभागा यदागताः सहजराशो तु ।
ततसंख्यां कुवन्ति च रष्रास्त्वन्यैस्तथा बहवः ॥ २२ ॥
तत्र धितो रविसुतः कुजेन श्ट विनाश्चयति जातान् ।
शुको गुरुपंच्टः पुष्णाति सदेव दायादान् ॥ २३ ॥
१ विविधं. २ सहजहन्ता

सौम्यो भार्करद्ष्टः सुद्टदां परिसक्षयं सदा कुर्ते ।
भावाध्याये कथितं शेषं परिकिलयेदत ॥ २४ ॥ `
॥ इति सहजचिन्ता ॥
सुतभव॑नं शुभयुक्तं शुभष्षटं वा शयुमक्षेमिह येषाम् ।
तेषां प्रसवः पुसां भवलयवदयं न विपरीते ॥ २५ ॥
एकतमे गुसवर्भ शुभराशंवोरसो मवेपुत्रः ।
ठमाचन्द्रादथवा बल्योगद्रीक्षितेऽपि वा सौम्यैः ॥ २६ ॥
संख्या नवांशतल्या सौम्यांशे तावती सदा ष्ठ ।
शुभष््टे तद्गुणा ह्धिष्टा पापांशेकञऽथवा दष्टे ॥ २७ ॥
सोरक्षं सोरगणो बुधद्ठो गरकुजारकदग्धीनः ।
्षि्रजपुत्रं जनयति बोधोऽपि गणो रविजद््टः ॥ २८ ॥
मान्दं सुर्तकषमिन्दुर्निरीक्षिते यदि शनैश्रेण युतम् ।
दत्तकयुत्रोखत्तिः कीत बुधेन चैवं स्यात् ॥ २९ ॥
सप्तमभागे कौजे सोरयुते पञ्चमे सदा भवने ।
करत्रिमसुत्रं विन्ाच्छेषग्रहदरीनान्सुक्ते ॥ ३० ॥
व्री. पच्वमराशो सोरे सूर्येण वाऽ संयुक्ते ।
लोहितच्् कीच्यो जातस्य ठुतोचमभ्रसवः ॥ ३१ ॥
चन्द्रे भोमांरागते धीस्थे मन्दावरोकिते भवति ।
गूढोन्नः पुत्रः शेषग्रहरदरोनं याते ॥ ३२ ॥
तस्मिनेव च भौमे सनिवगेस्थे निरीक्षिते रविणा ।
पुरुषस्य भवति पुत्रोपविद्ध इति करूणभुनिवचनात् ॥ ३३॥
रानिवयैस्थे चन्द्रे शनियुक्ते पश्चमे सदा भवने ।
शुकरविभ्यां दृष्टे पुत्रः पौनरभभवो भवति ॥ ३४ ॥
चूडायदाकैसक्ता कटा च तस्यैव पच्चमे गेहे ।
रविष््टऽप्यथ सहिते कानीनः सम्भवति पुः ॥ ३५ ॥
१ आङ्गरक. २ सखुतभवनमथड्यभयुतं. ३ सभराशौ सोरसो भवेद्पुरुषः,
चोरसो भवेत्पुत्रः. ४ सोम्यक्ष. ५ नगुरुभौम. ६ छभक्ष. ७ वा स्याजातस्य.
८ हि बीजजः पुत्रः, यतो धमः पुत्रः, उखतोधमापुत्रः. सतोधनप्रसवः.
९ द्रेनायाते.

चतुखिरोऽध्यायः | १३१
वर्गे रविचन्द्रमसोः युतगेदे चन्द्रसूय॑संयुक्ते ।
शुकेण रष्िमात्रे पुत्रः कथितः सदोटश्च ॥ ३६ ॥
पपिवेलिभि्यक्ते पापक्षं पश्चमे सदा राचो ।
जातोऽपुत्रः पुरूषः सोम्यग्रहददीनातीते ॥ ३७ ॥
शुक्रनवांशे तस्मिन् शुकेण निरीक्षिते त्रपलानि ।
दासीप्रभवानि वदेचन्द्रादपि केचिदाचायीः ॥ ३८ ॥
पितद्षशिवर्भे धीस्थे ताभ्यां ्ेऽथवाऽपि संयुक्ते ।
प्रायेण कन्यकाः स्युः समरारिगणेऽपि चान्यथा पुत्राः ॥३९
ट्ादश्चमे चन्द्र स्तमसंस्थे भृगोः पुत्रे ।
पपिः पाताटस्थेरवशच्छेत्ता भवेखातः ॥ ४० ॥
भरौमः प्श्वमभवने जातं जातं विनाशयति पुत्रम् ।
दे गुरुणा प्रथमं सितेन न च सवसं; ॥ ४१ ॥
धनजनसुखदहीनः प्वमस्थेश्च पपे-
भेवति विकर एव क्ष्मासुते तत्र जातः ।
दिवसकरसुते च व्याधिभिसप्देदः
सुरगुरुबुधञुकेः सोख्यसम्पद्धनाब्यः ॥ ४२ ॥
॥ इति पुत्रचिन्ता ॥
सिुभावे क्षितिसूनुभन्देन निरीक्षितो दिशति शघरून् !
जुभयुक्तः शुभदः शचुमयं चेव नालन्तम् ॥ ४३ ॥
त्रे" ्रहेन्द्रतुस्यां संख्यां तेषां विनिर्दिशेखाज्ञः ।
भावाध्यायेऽभिहितं विस्तरतधिन्तयेच्छेषम् ॥ ४४ ॥
॥ इति राचुचिन्ता ॥
दुकरेन्दु जीवश्चचिजेः सकटठेक्चिभिश्च
दाभ्यां कटठत्रभवने च तथेककेन ।
एषां ग्रहेऽपि च गणेऽपि विरोकरिते वा
सन्ति सियो भवनवगेखगस्वभावाः ॥ ४५॥
१ चन्दरमूर्ययोरहे. २ दष्ट. ३ राक्र ट्टे, युक्रसुदृषटे बहून्यपत्यानि. ४ क्ेत्रणएदेश.

एवं क्ररेनीशो टमाचन्द्राद्वेच बलयोगात् ।
रारिरविजयोः कठत्रे मायोपुसां पुनभूः खात् ॥ ४६ ॥
भवनाधिपांशतत्या भवन्ति नार्यो निरीक्षणाद्राऽपि ।
एकैवरविकुजांशे गुरुखुधयोश्ापि यामित्रे ॥ ४७ ॥
प्रायेण चन्द्रसितयो्ेरगे युक्तेऽथवापि जामित्र ।
ट्टे वा बहुप्यो भवन्ति शुक्रे विशेषेण ॥ ४८॥
गुरुशुक्रयोः खवणो रविङ्कुजरारिभावंजभेवन्त्यूनाः ।
शुके वेद्याप्रायशचन्द्रेऽपि वदन्ति केतुमाराख्याः ॥ ४९॥
मोमे कटत्रसंस्थ नियं वियुतो भवेत्तदापुरुषः ।
मिथते वाशनिष्षटे योषिदवदयं न च्षटन्यैः ॥ ५० ॥
दूने ङुजभागेवयोजोतः पुरुषो भवेद्विकठ्दारः ।
धीधर्मथितयोवां परिल्प्यं पण्डितैरेवम् ॥ ५१॥
ठेमाव्ययरिपुगतयोः रीशाङ्कमान्वोः वदन्ति पुरुषस्य ।
परभवं समस्तयुनयः कमेण पल्या सहैकतनयस्य ॥ ५२॥
ठ्नस्थे रवितनये गण्डन्ते भागैवे कठत्रगते ।
वन्ध्यापतिस्तदा स्यादि न सुतक्षं श्ुभेुक्तम् ॥ ५३ ॥
ठप्रव्यँयदशमसेः पैः क्षीणे निशाकरे धीस्थे ।
खीटीनो भवति नरः पुत्रैश्च विवर्जित नूनम् ॥ ५४ ॥
यमभूमिजयोर्वगे ग्रूनस्थे तदवटोक्रिते शुक्रे ।
जातो मवलयवर्यं पत्या सह पुंल: पुरुषः ॥ ५५ ॥
बुधभागेवयोरस्ते खीदीनो जायते द्यपुत्रश्च ।
प र
च शभ वाच्याः परिणतवयसः सदा प्रमदाः ॥ ५६ ॥
भागेववाक्पतिसोम्येः प्रमदाभवने शदाङ्कयुक्तैश्च ।
एकेकेनेतेषां पुरुषस्य विभूतयो बहुखाः ॥ ५७ ॥
॥ इति कल्च्रचिन्ता ॥
१ वगयुतेभे, बलयुक्तेवा. २ सवण. ३. नियवियुक्तो. ४ मास्यतिमन्द्े,
५ लम्नव्ययषष्टगयोः & शनिभागवयोः, राशिभास्करयोव॑दन्ति ७ व्ययमदनस्थेः

चतुिदयोऽध्यायः | १२३
रविष्षटे युक्ते वाऽप्यायक्षेत्रे भवेत्सदा त्रपते ।
भवति धनं युद्धाचेश्योरंधनचतुष्पदायैश्च ॥ ५८ ॥
ख्ीजंनदस्तिप्रायं शशाङ्कवगे शीक्िते यक्ते ।
क्षीणे क्षयोऽथ पूर्णे वद्धिः स्यादायगे वृत्तः ॥ ५९ ॥
हेमप्रवाठमूषणमाणिक्यधनं कुजे भवेदेवम् ।
साहसगमनागमनेः पावकरासेश्च वक्तव्यम् ॥ ६० ॥
आये बुधेऽपि वर्गे ष्टे युक्तेऽथवा भवेत्नियम् ।
शिल्पादिलेख्यकाव्यैयक्तिप्रायं तथा सुतराम् ॥ ६१ ॥
नगरजनयोगभोगेः कतुभिश्च तथा विरिष्टपुण्येश्च ।
हेमप्रायं वित्तं जीवे पितुरङ्गमाकीणेम् ॥ ६२ ॥
वेश्याख्ीसंयोगेगैमनागमनेषैनं भवति पुंसाम् ।
आये -धितेऽपि चैवं मुक्तारजतादि भूयिष्ठम् ॥ ६३ ॥
नगरपुरबन्दयोगेः खावरकरमैकरियाभिरपि वित्तम् । `
लोहखररवरेदबहुरं रविजेऽपि तथाऽस्यवर्गे च ॥ ६४ ॥
एवं फठनिदशः सोम्ये विशेषतो वाच्यः ।
रश्च समुपधातो मिश्रेमिंश्रस्तदा पुंसाम् ॥ ६५ ॥
सरवैग्रहयुतद्टे बहुप्रकारेण निर्दिशेद्वि्तम् ।
बठवान्यस्तत्र भवेदतिरिक्तं सम्प्रयच्छति च ॥ ६६ ॥
मित्रस्वगरदगतोद्धं स्वोचे पूर्ण तथास्तगः किचित् ।
रधुगहस्थश्चरणं ददाति विहगस्तदाये तु ॥ §&७ ॥
आजन्मतो नराणां भवति धने निधितं यवनवृद्धेः ।
क्षितिपतिमाण्डरिकानामपरिमितं प्राह ठोकाक्षः ॥ ६८ ॥
॥ इदयायचिन्ता ॥
भानौ क्षीणे चेन्दौ व्ययभवने मूपति्रति वित्तम् ।
भौमे बुधसंद्टे बहुप्रकारो भवेन्नाञ्चः ॥ ६९ ॥
नजर
१ वन. २ जल. ३ थ युते. ४ यानयोगेः ५ छते. ६. महिषबहुलं, ७ सदा
च भवे, सदाये तु.

गुरुचन्द्रदानवेउ्या व्ययभवने वित्तपोषणं कुः ।
मूमितनयेन दृष्टा मावाध्यायोक्तमन्यन्च ॥ ७० ॥
।॥ इति व्ययचिन्ता ॥
ठे बुधद्रेक्।णे शरिना दृष्टे चतुष्टयस्थाने ।
जातो नृपतिकुरेष्वपि शिस्थी स्यान्निधितं मुनिभिः ॥ ७१॥
नीचे सोरनवांशे ुकरेऽन्वये रविशशाङ्योर्भदने ।
मन्देन विलोकितयोमाता दासी महाकुरेऽपि स्यात् ॥७२॥
सूयीद्ितीययाश्चो भास्करतनये खमध्यगे चन्द्रे ।
भोम सप्तमभवने विकठोऽस्मिन्सैदा जातः ॥ ७३ ॥
मध्ये पपग्रहयोश्न्द्रे मदनस्थितेऽकैने जन्तोः ।
श।स॒क्षयविद्रधिना गुलमष्ठीहातिषीडितस्वभगः ॥ ७४ ॥
सूयीशे यदि चन्द्रशन्द्रंशे भास्कये दि शेष्मी ।
सेममेकराशिगतयोईबेखदेहः सदा पुरुषः ॥ ७५॥
निधनधनारिव्ययगा रविचन्द्रकुजाकेजा नियतम् ।
नयनविधातं कुयुषेटवद्रददोषसंभूतम् ॥ ७६ ॥
धमोयसदजयुतगाः पापाः सौम्थेन वीक्षिता जन्तोः ।
श्र॑वणविनां कुः स्तमसंस्थाश्च दन्तानाम् ॥ ७७॥
उदये दिनकरपुत्रे त्रिकोणभर्वने कुजे च सोन्मादः ।
क्षीणे शिति ससौरे याते वा व्ययगे जातः ॥ ७८ ॥
इति कत्याणवमविरचितायां सारावल्यां लोकयात्रा नाम चतुल्लिशोऽध्यायः ॥
पञ्चतिरोऽध्यायः ।
राजोपयोगिशचं यस्मासखभवो विशेषतस्तषाम् ।
सचिन्या नृषयोगास्नेवाहं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥
सोचत्रिकोणग्रहगेषैरसंयुतेश्च
त्या्ेनृपो भवति मृपतिवंश्चजातः ।
अ= =-= = = ------- -------- ------------------ -- -- ----=~- ~ ~~~ -----~-~==-- - -- ----~-- ^
9 दक्ा. २ प्ीदादि. ३ स्यभवः. ४ यदा शोषी. ५ एकतर. ६ यथायोगं
ॐ नयन, ८ मदने, ९. वात

पञ्च त्रि्ोऽध्यायः | १३५
प्चादिभिजंनपद्रभवोऽपि सिद्धो
हीनैः क्षितीश्वरसमो न तु भूमिपाः ॥ २॥
अश्ुभगगनवासेः सोचगेः कूरचेष्टं `
कथयति यवनेन्द्रो भूपति विक्रमोत्थम् ।
न तु भवति नरेन्द्रो जीवशर्मोक्तपक्षे
भवति नृपतियोगेः स्तो राषटपारः ॥ ३ ॥
एष्विह भवन्यवरयं मूपतियोगेषु नीचकुरपुरषाः ।
तानग्रतः प्रवक्ष्ये यथामतं शाखकाराणाम् ॥ 9 ॥
खोचस्यै रविभौमसौरगुरुमिः सर्वैलिभिये कैः
ठरे षोडशव्द्धतापसगणेः संन्ददिताः पार्थवाः ।
द्ाभ्यां चेकतमोदये सखभवने चन्द्रे पुनः षोडशः
सर्वो नीचकरुरोद्धवोऽपि वयुधां पौयेवं वारीमिव ॥ ५॥
गणोत्तमे र्नवांशकोददतो निश्चाकरश्यापि गणोत्तमेऽथवा ।
चतुर्रहशन्द्रविवजितेस्तदा निरीक्षितस्ादधमोद्धेवो नृपः।॥&
उदयगिरिनिविषटरमषसं स्थेन
ररिरुधिरसुरेव्येजायते पाथिवेन्द्रः ।
जठनिधिरशनायाः पाटकः सवेभूमे-
हेतरिुपरिवारः सवतः एूत्करोति ॥ ७ ॥।
स्वोचे गुराववनिजे क्रियगे विरमे
मेषोदये च सकुजे वचसामधीशे ।
भूपो भवेदिह स यस्य विपक्षयैन्यं
तिष्टत जातु पुरतः सचिवा वयस्याः ॥ ८ ॥
निश्चाभत्तौ चाये भृगुतनयदेवेड्यसदहितः
कुजः प्राप्तः स्वोचचे रगमुखगतः सूयैतनयः ।
विरये कन्यायां शिशिरकरस्नुयदि भवेत्
तदाऽवश्यं राजा भवति बहविज्ञानकुररः ॥ ९ ।।
सव्षं नक्षत्रनाथः स्फुटकरनिकरालङ्कतः प्राप्ठरभो
यूने सोमस पुत्रो यदि रिपुभवनं भास्करः संप्रयातः ।
१ जनपदेऽपि वदन्ति. २ मे ३ पात्येक. ८ द्रभे. ५ भवेन्नृपः ६ तिष्ट

पाताठे दानवेड्यो गुरुरपि गगने सोरभौमो तृतीये
सद्भूपालो भवेः शशिकरषवठं चामरं राजरक्ष्मीम्॥१०॥.
वर्गोत्तमगते चन्द्रे टे वा चन्द्रवर्जिते ।
चतुराचैभरद्टे जातो नरपतिरभवेत् ॥ ११॥
चिशिरकिरणे स्वोचे टमे पयोम्बुनिषैः समे
घटधरगते भानोः पुत्रे मृगाधिषतो रविः ।
अरिगृहगतो वाचांनाथः स्फुरत्करराजितो
यदि नरपतिः स्फीतश्रीकस्दा बहुवाहनः ॥१२॥
मृगे मन्दे ठरे कुमुद वनबन्धुश्च तिमिगस्तथा कन्यां क्त्वा बुधमवनसंखः कुतनयः ।
स्थितो नायी सोम्यो धनुषि सुरमन्ती यदि भवेत्
तदा जातो भूपः सुरपतिसमः प्राप्तमहिमा॥ १२॥
उदयति मीने शशिनि नरेन्द्रः सकरुकखाद्यः क्षितिसुत उचरे।
मृगपतिसंस्थे दशशतरदमो घटधरणे स्यादिनकरपुत्रे ॥ १४॥
कुजे विरमे च शशी यदाऽस्ते स्फुयंज्ुसम्भारविराजिताङ्गः ।
राजा तदा शघुभिरम्धृष्यो वेदाथविद्धेतुशषतालुवादैः ॥ १५॥
करोव्युकृष्टोचदिनक्रद मृताभीञ्ुसहितः
स्थितस्ताच्यूपं सकठनयनानन्दजननः।
अपूर्वोऽयं स्मया नयनजटसिक्तोऽपि सततं
यिपुखीशोकाभिज्वैठति हृदयेऽतीव सुतराम् ॥ १६ ॥
शुक्रो षटे कुजो मेषे स्वोचे देवपुरोहितः ।
यदि राजा भवेन्रूनं स्यसोधोतदिङ्ुखः॥ १७ ॥
उदयति गुरुर तक्षहेमप्रभावो
हरिततुरगनाथो व्योममध्यावगादही ।
गवि शरिबुधशुक्रा यस्य सूतो नरस्य
स्वमुजविजितभूमिः सर्वैतः पार्थिवेन्द्रः ॥ १८ ॥
9 नय सदानुभावेः.

पञ्त्रिरोऽध्यायः । १३७
धनुषि सुरेड्यः शशभृदुपेतो ग्रगमुखसंस्थः क्षितितनयश्च ।
उदयति तुङ्गे सुररिपुवन्वः शशितनयो वा यदि नृपतिः स्यात् १९
चापा भगवान् सहश्किरणस्तत्रैव तारापिपः
ठम भातुसुतोऽतिवीयेसदहितः स्वोबे च भूनन्दनः ।
यद्येवं भवति क्षितिरषिपतिः सचिन्य शोर्यं भयात्
दूरादेव नमन्ति यस्य सिवो दग्धाः प्रतापामिना ॥ २० ॥
षष्ठं ्यूनमथाष्टमं शिशिरगोः प्राप्ताः समस्ताः शुभा
कराणां यदि गोचरे न पतिता मान्वार्याद्रतः ।
भृपाठः प्रभवेत्स यस्य जटेर्वेखावनान्तोद्ै
सेनामत्तकरीन्द्रदानसटिटं भृङ्गैः पीयते ॥ २१ ॥।
न ग्राप्रोति जरामाश्चु नो भजलयरितो भयम् ।
जातः स्यादधियोगेऽस्मिन् धृतिसोभाग्यसोख्यभार् ।२२॥
बुधः खो ठ्मे तिमियुगरगाबीड्यशरिनो
भृगे मन्दः सारो जतुमगरहगो दानवसुदहत् ।
य एवं कुयात् स क्षितिमृदहितध्वंसनिरतो
निरालोकं लोकं चलितगजसद्वातरजसा ॥ २३ ॥
केसरिगो महेन्द्रसचिवो दिनकरसदहितः
कुम्भगतोऽकेजः शशधरः खलु भवति वषे ।
वृशचिकमे क्षितेस्तु तनयो मिथुन इन्दुसुतो
मेषल्नसमुदयो यदि स तु मनुजपतिः ॥ २४॥
काके विदशनायकमन्ती भाजो वणिजि चन्द्रसमेतः ।
मेषगस्तु तपनो यदि टमे मूपतिभवैति सोतुरुकीरतिः ॥ २५॥
सक्षात् केन्द्रेषु यातयीरुखुधभृगुजे्मन्द भान्वारयुक्तेः
स्वोचे चन्द्रोऽपितिष्ठन् जनयति नृपति कीरिशङ्धीकृताशम्।।
अयु भ्रसंस्थो रविरपि भगवान् पाथिवं कूरचेष्टं
यातायाते: समस्तं चतुरद धिजटं यस्य सेनाः पिबन्ति॥२६॥
१ स्वक्ष. २ समन्ता.

उदकचरनवांशकेषुं षष्ठः कमररिपुः सकठामिराममूर्तिः ।
उदयति विहगे शुभे स्वटगमरे भवति नृपो यदि केन्द्रगान पांपाः२७
अपूणेमण्डठकलाकलितं शसाङ्
, प्रयन्ति श्ुक्रसुरपूनितसोमपुत्राः 1
ठप्राधिपोऽतिवल्वान् पृथिवीश्वरः स्यात्
वर्गोत्तमिश्च नवमः खलु चेद्विठे ॥ २८ ॥
वर्गोत्तमे तरिप्रभृतिग्रहन्द्राः केन्द्रशिता नो श्ुभसंयुताश्च ।
नोरुक्षधूमो न विवणदेहाः कुर्वन राज्ञः प्रसवं प्रसन्नाः ॥ २९ ॥
एक एव खगः स्वोच्चे वर्गोत्तिमिगतो यदि ।
बरवान् मित्रसंदष्टः करोति परथिवीपतिम् ॥ ३० ॥
रीर्षोदयक्षेु गताः समस्ता नीचारिवर्गे स्वगृहे शशाङ्कः ।
सोम्येक्षिपोऽन्यूनकठो विले दचयान्महीं रलगजाश्वपूणीम् ॥३१
उपचयगहसंस्थो जन्मपो यस्य चन्द्रात्
गुभग्रहमथवांशे केन्द्रयाताश्च सोम्याः ।
सकलबलवियुक्ता ये च पापामिधानाः
स भवति नरनाथः श्क्रतुल्यो बेन ॥ ३२ ॥
अ्युञचस्था सुचिरवपुषः स्वं एव ग्रहेन्द्रः
मितरध््टा यदि रिपुदशां गोचरं न प्रयाताः ।
कुयुनूनं प्रसभमरिभिगेभितेवारणा
सेनाश्वीये्रति चरितियैस्य भूः पाथिवेन्द्रम् ॥ ३३॥
परमोचे थितश्न्द्रो यदि शुक्रेण दृश्यते ।
कुयीन्महीपतिं पूर्णं पवैरापोञ्धिमोपगेः ॥ ३४ ॥
दृश्येते शुभदः स्वकेन्द्रभवने भितरेश्च पपेस्तथा
युद्धे नो रिपुभि्भितौ बण्युतौ जन्मोदयक्षौधिपौ ।
मूपः स्या्निजरारिनाथनवमे चन्द्रोदये चेशो
यस्येभश्चतदानटन्धमधुपेश्ातुर्दिशं मीयते ॥ ३५ ॥
उच्चरारिर्भवेद्धोरा यस्यासो कुरते तृपम्। `
१ सुखस्थः, २ ग्रहः. ३ सौम्येक्षितःपूणेकलो.

पञ्चत्रिरोऽध्यायः | १३९
स्वांशोऽथ सुदृदुचांशे दृष्टः केन्द्रोपगैः शुभः ॥ ३६ ॥
सितो भानोः पुत्रो विरचितवठः पिमा मृगस्य
रविः सिंहे शुक्रस्तुछिनि रुधिरो मेषगः कर्किणीन्दुः ।
कुमारीं सम्प्रा यदि भवति वा शवेरीनाथसूनुः
प्रनातो भूपारर्छंदयति मदीमेकशुङ्खातपत्राम् ॥ ३७ ॥
वर्गोत्तमखभवनेषु गता अरदेन्द्राः
सर्वे यदा रुचिरररमिशिखाकठापाः ।
उत्पद्यते जगति सीममतीं धसि
यः पाटयेत् क्षितिपतिर्जितशुपंक्षः ॥ ३८ ॥
केन्द्रे विठ्यनाथः युृदधिरभिवीक्षितो विहगः ।
ठ्नस्थिते च सौम्ये मृपतिर्दि जायते पुरषः ॥ ३९ ॥
सुरपतिगुरः सेन्दुटैमे वृषे समवस्थितो
यदि बर्युतो लभेश्च त्रिकोणगरहं गतः ।
रविशनिकु्जैर्वीोपेतेन युक्तनिरीक्षितो
भवति स नृपः कीलो युक्तो दताखिककण्टकः ।\४०॥
न नीचग्रहसंस्थिता न च रिपोगरहं संगताः
स्वराशिमथवांश्कानुदयगोचमंश्ं यदि ।
कठाभिरतिभषिते कुमुद षण्डवोधग्रदे
सुदृद्धिरभिवीक्षिताः क्षितिपतिं विदध्युमरहाः ॥ ४१ ॥
यो यः पूरणी शिशिरकिरणं प्राक्षवग त्तमाय
सुस्पष्टाचिगेगनगमनः परयति स्वोचसंस्थम् ।
स॒ क्षोणीशं जनयति दशां प्राप्य सोम्यः स्वकीयां
ख्यातं रोके यदि बलयुता: कण्टकथा न पापाः ॥४२॥
जन्मोदयभवनपती बटसहितो केन्द्रभेऽथ हिबुके वा ।
इन्दुजंटगरहगश्चेत् वरिकोणगो वा महीपारः ॥ ४३ ॥
स्वगृहे मित्रभागेषु स्वांशे वा मित्रराशिषु ।
कुवन्ति च नरं सूतो स्वैमोमं नराधिपम् ॥ ४४ ॥
(कषप
१ धिरमवतिगामेक. २ वगः. ३ विहगनायैः. ४ नियतम्. ५ संस्थः.

प्रमोचगताः सर्वे स्वोचांशे यदि सोमजः ।
त्ैरोक्याधिपति कुयरदेवदानववन्दितम् ॥ ४५ ॥ `
यस्योत्तरस्यां भगवान् वसिष्ठो बृहस्पतिः प्रागपरे च भार्गवः ।
अगस्यनामा खलु दक्षिणस्यां स नष्टश्दचुशच भवेन्नराधिषः।॥४६॥
शरी पूणः स्वांशं स्वगरहमथवा स्वोचमं वा प्रयातो
दिवः पातुमेच्री दितिजगुरुणा वीक्षितः केन्द्रसंयः ।
रविरमे स्वासं यदि बलयुतः प्यति स्यास्स भूपः
प्रमं यस्येभेश्वतुरदधिमूशछछकीनामरण्यम् ॥ ४७ ॥
कु पद गहनबन्धौ वीक्षमाणे समस्तैः
गगनग्रहनिवासेर्दीधिजीवी नरः स्यात् ।
फरठमश्चुभसमुत्थं नैव केमट्रमोव्थं
भवति मनुजनाथः साव मोमो जितारिः ॥ ४८ ॥
उचाभिलाषी सविता त्रिकोणे स्वर्षं शशी जन्मनि यस्य जन्तोः ।
स शासि पृध्वी बहुरतपूणी बृहस्पतिः ककैयके य॑दि स्यात् ॥४९॥
तङ्गेषु षड्बधमागचरा उपेताः
खांशे मयूखनिकरेः परिपूरिताज्ञाः ।
उत्पादयन्ति कुठिगाङ्कितपाणिपार्द
पृथ्वीपति सगरषेणययातितुल्यम् ॥ ५० ॥
जुभभवनसमेतेः सोम्यभागेषु सोम्यै
स्फुटसचिरकरोधैः प्रस्फुरदिर्विरत्रे ।
रवियुषितमथूखेस्तेश्च पपेरमित्रे-
भिरिगहननिवासी तापसः स्यान्नरेन्द्रः ॥ ५१ ॥
शुभफणपरगाः शुभप्रदा उभय ग्रहे यदि पापसंचयः ।
खभुजहतरिपुमहीपतिः सुरगुरतुल्यमतिः प्रकीर्तितः ॥५२॥
विटम्रनाथः खलु ठमरसंखः सुद्टदरहे भित्रद्शां पथि धितः
करोति नाथं पृथिवीतटस्य दुवौरवैरि्तमिहदोदये शुभे ॥ ५३ ॥
सम्पूणेमूर्तिभंगवान् रशाङ्खो मेषांशकखो गुरुणा च चृ: ।
नीचेन कथिन्न च वीक्षितोऽन्येः प्राह क्षितीक्चं यवनाधिराजः॥५४॥
१ ककंटकोपगश्चेत् २ परिपूरिताश्ाः. ३ इद. 1

पञ्चत्रिशोऽध्यायः | १५१
ठमाच्छश्षी तरििपुखाभनमःखलेषु
सूतावखण्डितवपुः पथिवीश्वरः सयात् ।
दृष्टः सुरेन्द्रगुरुणा न च पीक्षितोऽन्ये-
जन्माधिपो दशमगः स्मरगोऽथवा स्यात् ॥ ५५ ॥
विभ्रद्रदिमिकराटपूणेपरिधिनेक्षत्रसम्पारकः
तुङ्गा समवयथितेश्च सकरठैः प्रोक्षितो व्योमगैः ।
कुथीद्धमिपरतिं यशस्यचरितं दस्यशवसेन्यं जगत्
योव्याच्छेषफणीन्द्रतुल्यमविटोर्वीभारसिन्नः शसन्॥५६॥
सुधामृणालोपमनिम्बरोभितः शरी नवांश नटिनीप्रियस्य ।
यदि क्षितीशो बहुदस्िपणेः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ॥५७\)
रारिबुधरधिराङ्गेः स्वांशकस्थैन नीचैः
व्ययगृहसहजयेनापि सूरयप्रविषटः ।
तनयभवनसंस्थे वाक्पतो चन्द्रयुक्ते
भवति मनुजनाथः कीतिशुङ्कीकृताशः ॥ ५८ ॥
नीचारिवगरहितैरविहगेल्िभिस्त
स्वांशोपगेषैटयुतेः शुभच्ष्िच्ः ।
गोक्षीरशच्कधवलो गृगलान्छनश्च
स्यास्य जन्मनि सभूमिपति्जतारिः ॥ ५९ ॥
कुमदगहनबन्धुं श्रष्ठमंशं प्रपन्न
य॒दि बटसमुपेतः प्यति व्योमचारी ।
उदयभवनसंखः पापसंज्ञो न चेवं
भवति मल॒जनाथः सा्मौमः सुदेहः ॥ ६० ॥
जलचररारिनवांशक इन्दो तनुभवने शुभदः स्वकवर्गे ।
अशुभकरः खलु कण्टकहीनो मवति नृपो बहुवारणनाथः ॥६१॥
वर्गोत्तमे हिमकरः सकरस्थितोंऽओे
कुयौन्महीपतिमपूवैयशोभिरामम् ।
यस्याश्वव्न्द खुरघातरजोभिमूतो
भानुः प्रभातशरिनोऽनुकरोति रूपम् ॥ ६२ ॥

सवैग्रहकते योगे चक्रवर्तीश्वरो भवेत् ।
एकैकेन तथा जाता मण्डलानामधीश्वराः ॥ ६३ ॥
एकोऽपि विहगः कुयौत् पञ्चमांरगतो नृपम् ।
समस्तबङसम्पन्नश्चक्रवर्तिनमेव च ॥ ६४ ॥
य॒दि परयति चन्द्रमसं विबुधगुरु्वषमपंस्थितः प्रसवे ।
अवति पृथिवीमुदग्रां स्फुरन्मणिोतितदिगन्ताम् ॥ ६५॥!
कुयौ द्धे त्रिकोणे वा स्वरािस्थो विसलेकयन् }
-अहस्तुषारकिरणं निषादमपि पार्थवम् ॥ && ॥
स्वग्रहे तृतीयभागे शरी स्थितः पाथिवं यदा कुरुते )
परिपूणंबरः शुभदो यदि प्रसूतो महाराजम् ॥ ६७ ॥
स्वां दिवाकरो यस्य स्वक्षेत्रे च क्षपाकरः ।
स राजा गजदानोधसीकरोक्षितमूतछः ॥ &८ ॥
ठे रविपुत्रसंयुते देवेजयेऽस्तर्गतेनवोदिते ।
दृष्टऽसुरराजमच्रिणा प्रामीणो नृपतिभेवेदिद ॥ ६९ ॥
उदयेऽसुरमच्रिवये गुरुम गुरुष्ष्िपथं च गतः ।
कुरुते नियतं सनृपं यदि तङ्गगतश्च बुधः ॥ ७० ॥
शुक्रभास्करेन्दवो मार्वमेकमाश्रिताः ।
जीवद््टमात्रकाः स्यात्तदा महीपतिः ॥ ७१ ॥
ठमगाः सित्शाङ्कजभोमाः. सप्तमे शशिनि वाक्पतियुक्ते ।
तिग्मरदिमतनयेन च द्रे जायते प्रथुयशाः परथिवीश्चः ॥ ७२॥
विब्ुधगुस्यैदि भोमनवांे रुधिरनिरीक्षितपणबरश्च ।
जनयति कुस्सितजन्ममदीपं करियपरिसंथितकमगतोऽकः॥७३॥
तृतीयगाः शुक्रशशाङ्कभास्कराः कुजोऽस्तसंसथो नवमे बहस्पतिः ।
गणोत्तमो ठम्रग्रहांशकोद्रमो यदा तदा दीनकुखो महीपतिः ॥७४॥
जीवो बुधो भृगुुतोऽथ निशाकरो वा
धमे विद्युद्धतनवः स्फुटरर्मिजालाः ।
मित्रर्निरीक्षितयुता यदि सूतिकाठे
कुर्वन्ति देवसध्यं नृपतिं महान्तम् ॥ ७५ ॥
9 संस्थितं; २. सितयुक्ते. ३ गएृदेनचोदिते. ४ भाग.

पञ्चत्रिशोऽध्यायः | १४३
तपोगृदं यस्य भवेत्तदु्चकं ग्रहेण तेनाथ युतं निरीक्षितम् ।
ग्रहृदयं खोचगतं यदा भवेत्तदा कुटुम्बी नियतं महीपतिः७६॥
सुतमवने शरिदेवनम्यो भवनपतिप्रसमीक्षिवदेहौ ।
भृगुतनयो यदि मीनसमेतो भवति नृपः खटु कुस्ितवंशः॥७७॥
चन्द्रलिपुष्करस्ः खोचे वचसां पतिः सरक्षमीकम् ।
उसरादयति खामिनसुत्तमपात्रं समग्रुवः ॥ ७८ ॥
केन्द्रखोचयुपेतः सुरमच्री दशमगो यदा शुक्रः ।
नूनं स मवति पुरुषः समस्तप्रथ्वीश्वरः स्यातः ॥ ७९ ॥
खक्षं शशी विपुटरर्मिशिखाकखपाः
खांशे सिता बुधवृहस्पतिदानवेञ्याः ।
पाताठगा दिनकरेण निरीक्षिता
संसूचयन्ति नृपति द्विजमुख्यजातम् ॥ ८० ॥
रविनेभखथः खत्रिकोणगोऽपि वा खराशिसंखथाः सितजीवचन्द्राः ।
तृतीयषष्ठायगताश्च चन्द्रात्कुवैनिति गोपाठमिह स्षितीञम् ॥ ८१॥
स्तमभवने सोम्या मित्रांशगताः युहृदधिरिद चाः !
उच्चे कुजो यदि नृपः समस्तनृपपाठकः श्रेष्ठः ॥ ८२ ॥
रविररिबुधशकरैर्व्योमि मितरांश्कथे- |
नै च स्पुभवनसनाप्यद्स्यैनं नीचैः ।
स तपसि भृगुपुत्रे भूपतिः खासखयाभे
गजमदजरसेकेर्टथते यख रेणुः ॥ ८३ ॥
खोचे भालः प्रकटितबलो व्योममध्ये सजीव
शुक्रो धभ यदि बलयुतः खं नवांश प्रपन्नः ।
ट्रे वभ श्चुभगगनगो राजपुत्रेण दष्टः
पृथ्वीपाठो धवकितजगत्यात् सितः खेर्यसोभिः ॥८४॥
वृषे शशी सञ्मगतः सुपूर्णैः धितेन द्रे वणिजि स्थितेन ।
बुधोऽपि पातारगतो यदि खात्तदान्यजातो भवति क्षितीशचः८५
१ यदि देवनमस्यो २ देहः. ३ ्रतमनसं. ४ रनिः, यदा. ५ त्रप. € वक
« विध्यते. ८ कुज युत

सारावली |
क्षमासुतः सखोचमुपा्चितो यदा
रवीन्दुवाचस्पतिभिनिरीक्षितः ।
भवेन्नरेन्द्र यदि कुस्सितस्तदा
समस्तप्वीपरिरक्षणे क्षमः ॥ ८& ॥
जायतेऽभिजिति यः श्ुभकमौ
मूपतिभवति सोऽतुर्वीयः।
नीचवेदमकुटजोऽपि नरोऽस्मिन्
राजयोग इति न यपदेशः ॥ ८७ ॥
गण्डान्तविष्टिपरिविव्यतिपातजातस्ताराधिपः समुदये यदि कृत्तिकायाम् ।
क्रीडत् कृपाणफलकाहितचण्डवेगग्रोत्थापितादितशिये गखिकाभिरीद्यः ॥ ८८ ॥
बुधोदये सप्तमगे बृहस्पती
चन्द्र कुटीरे सुखराशिगेऽमङे ।
वियद्वते भागैवनन्दने गृहे
प्ररासि प्रथ्वीं मनुजो निराङ्रः ॥ ८९ ॥
एकान्तरोविहयेः षद्चिशक्रं क्षितीश्वरं कुर्यात् ।
क क क
अत्रेव शुभे ठे सकरमहीपारको नृपतिः ॥ ९० ॥
अयमेवसमुद्राख्यो द्रौ ख्ये यदि संधितो ।
केरोति भूयुजां नाथं सोम्यः केन्द्रेषु संस्थितिः ॥ ९१ ॥
निरन्तरं यदि भवनेषु षटसु
ग्रहाः सिता उदयग्रहात् समस्ताः ।
खपदङ्किद त्ररपतिमेव कुयु-
श्तुष्टयाज्नरपतिमन्तिणं च ॥ ९२ ॥
सुतसुखदुशिक्यगता यदि कमेणि कीत्तेयन्ति यवनाचाः ।
बन्धुसुताथेगजाव्यो वहुभृदयो जायते क्षितिपः ॥ ९३ ॥
कमास्तजलहोरासु ग्रहाः सरवे प्रतिष्ठिताः ।
कुवन्ति नगरं नाम यत्र सखाप्पृथिवीपतिः ॥ ९ ४॥
१ बली. २ जगति. ३ सन्यपदेशः. ४ वैधृत्रद. ५ स करोति भुवो.

+ पञचत्रिशोऽध्यायः । १४५
सुखतनुमदगाः शुभाः समग्राः
कुजरविरविजाचिधमेठामसंयाः ।
यदि भवति महीपतिः प्रशान्तो
यवनपतिकरतो द्यं महीपयोगः ॥ ९५ ॥
लामधर्मशिताः सोम्याः पापाः कर्मणि संयिताः ।
नृपतीनामयं योगो भवेतकठशसंज्ञितः ॥ ९६ ॥
त्रयो रहा भ्रतृसुतायसंस्ास्तथा शुभौ दौ सिपुसङ्गतौ च ।
कलत्रलभं च गतौ च रेषो नृपस योगः खलु पूर्णकुम्भः) ९७॥
सुविस्तरं नीचङुरोद्धवा मया
विचित्ररूपाः कथिताः क्षितीश्वराः ।
अतःपरं पार्थिववंशजन्मनां
भवन्ति योगा मुनिभिः प्रकीर्तिताः ॥ ९८ ॥
चिंद्योदये दिनकरो ग्रगलान्छनोजे
कुम्भथितो रवियुतः खगे सुरेज्यः ।
खोचेऽपि भूमितनयः पृथिवीश्वरसय
| जन्पप्रदः सकटलोकनमस्कृतस्य ॥ ९९ ॥
शुभे ठं याते बलवति तथा धमरारिक्रमेण
शुभः शेषैरयं धनगरदमथ व्यायषर्क्मेगेश ।
महीपालः श्रीमान् मवति नियतं यस्य मातङ्खसक्गाः
प्रयाणे मेघानां ख॒तमदजयेग्रौनतिमुखादयन्ति ॥१००॥
सुरपतिगुरुबेन्धुखाने खवेरमगतो यदा
त॒हिनकिरणः सम्पूणोङ्गस्तपःसमवयितः ।
त्रितनुभवनप्राप्ताः शेषा ग्रहा यदि भूपति
भवति धृतिमान् स्फीतश्रीकस्तथा बहुबाहनः १०१
सखोचोदये कृतपदः कुमुदस्य बन्धु-
जीवोऽथेगो वणिजि दानवपूजितश्च ।
कैन्याजसिहगरहगा बुधमोमसूयीः
चन्द्रांडुनिमख्यश्चा भवति क्षितीशः ॥ १०२ ॥
१वा. २ दनुजपगुर. ३ रोप्राध् मत्स्ययुगखे यदि चेद्रहेन्द्राः. "न

नक्षत्रनाथसहितः सविता नमस्थः
सोरिविटसभवने हिबुके सुरेच्यः ।
देवासिपूज्यबुधभूमिसुतेः सठाभे
ख्यातो महीपतिरिहस्वगुणेनेरः स्यात् ॥ १०३ ॥
मृगराशिं परियस्य थितो ठम बृहस्पतिः
कृरोलयवदये नृपतिं मत्तेमपरिवासितिम् ॥ १०४ ॥
रपरे भौमो रविजसहितस्तीक्ष्णरदमिः खमध्ये
वाचां स्वामी दशमग्रदगो मागेवः सप्तमस्थः ।
आये देः शिशिरकिरणो बन्धुरा प्रपन्नो
येवं स्याद्वियुख्यश्चसो जन्म मृपाकख ॥ १०५॥
न्यूनोऽपि कुमुद बन्धुः स्वोर्च॑स्थः पाथिवे करोति नरम् ।
किं पुनरखण्डमण्डठकरनिकरमरकरितदिगन्तः ॥ १०६ ॥
ठग्रं विहाय केन्द्रे सकठकठपूरितो निशानाथः ।
विदधाति महीपा विक्रमधनवाईनोपेतम् ॥ १०७ ॥
यदि प्रयति दानवार्चितं वचसामधिपस्तदा भवेत् ।
नरपतिबेहुनागनायको सुजगेन्द्र इव प्रतापवान् ॥ १०८॥
दिवोकसां पतमच्री कुयासर्यन्बुधं नरम् ।
रियेभिः शासनं यख धारयन नृपाः सदा ॥ १०९ ॥
लमाधिपतिः खो पर्यन्ग्रगठाञ्छनं नृपं कुर्ते ।
बहुगजतुरगबरधेः क्षपितविपक्षं महाविभवम् ॥ ११० ॥
इन्दुः खोचे पर्यन् करोति बुधभागेवो नरं नृपतिम् ।
प्रणतायिपक्षमुच्ितयश्चसं सोभग्यवन्तं च ॥ १११ ॥
अपिमित्रांरगश्वन्द्रे चो दानवमचिणा ।
अनिशं कुरते रक्ष्मीखामिनं भूपतिं नरम् ॥ ११२॥
खांरोऽधिमित्रभावे वा गुरुणा यदि दश्यते ।
ररी महीपति कुयादिवसे नात्र संशयः ॥ ११३ ॥
जन्माधिपतिः केन्द्रे बरुपसिपूरणैः करोति परमर्धिम् ।
व्राह्मणकुठेऽपि नृपतिं किं पुनरवनीरासंमूतम् ॥ ११४॥
१ विमल. २ क्षीणोऽपि, ३ खोचचगतः. 1 वारणो. ५ यदा. ६ गुरुभागवौ.

पञ्चत्रिरोऽध्यायः | १४७
रविरप्यधिमित्रस्थो यदि चन्द्रसमीक्षितः ।
अङ्गदेशाधिपं कया द्धमौथसदहितं नृपम् ॥ ११५ ॥ `
उचस्थः रशितनयः कुमुदाकरवन्धुना च समधिगतः ।
जनयति मगधाधिपति गजमद गन्धेन वाधितदिगन्तम् ॥११६॥
प्रधानवटसंयुक्तः सम्पूणेः शशलाञ्छनः ।
एकोऽपि कुरते जातं नराधिपमरिंदमम् ॥ ११७ ॥
केन्द्रे विलयनाथः श्रेष्ठवरो मानवापिपं कुर्ते ।
गोपारकृरेऽपि नरं किं पुनरवनीश्वराणां च ॥ ११८ ॥
कर्कटसंखः केन्द्रे वृहस्पतिदंरीमधामगः रारिमः।
चतुरुदधिमेखलायाः खामी भूमेभेवति जातः ॥ ११९ ॥
मेषे सहसख्ररर्मिः सह शशिना संस्थितः करोतीशचम् ।
केरख्कणोयान्धद्रविडानां चोटकसयापि ॥ १२० ॥
उच्थस्िदशगुरः कैरववनवन्धुसङ्गमं प्राः ।
कारमीरमण्डलमुवां करोति पुरुषाधिपमवश्यम् ॥ १२१॥
त्गायखग्रहोदयकण्टकनवमेषु यख शुक्रगुरू ।
सोवद्यं भवति नरो राजांशसमुद्धवो नृपतिः ॥ १२२ ॥
दिक्थानकारादिबठेरुदाराः शुभाः पुनः केन्द्रसुपागताश्च ।
कु्वैन्ति पपेरविगिश्रचाराः पृथ्वीभुजं विप्रभृतिग्रहेन्द्राः ॥ १२३॥
तेर्ितीये बुधजीवभागैवा नचाश्ुभेरष्टयुता ने वाकंगाः ।
स्ुरत्करोधस्फुटपिञ्जरीकृता नरं प्रकु्ैलखिसमद्रपाठकम् ॥ १२४॥
कुन्दान्जकाशधवलः परिपूणमूतिः
जन्माधिपेन कंविना शुभदेन ष्टः |
ल्ीमानभङ्निपुणं दयितं क्षपायाः
प्रल्यातकीर्तिसुनयं कुरते नरेन्द्रम् ॥ १२५ ॥
देवमच्री कटुम्बसो भागवेण समनिवितः ।
जनयेदरयुधापारं निर्जितारातिमण्डरम् ॥ १२६ ॥
कारकयोगे जाता भवन्ति प्रृथ्वीभुजो नरास्तपाम् ।
१ सहितः. २ सेगगतश्वसितः. २ राजांग. ४ चाक. ५ बलिना,

गजतुरगपत्तिविचरितरजोवितानं भवेदगनम् ॥ १२७ ॥
कुजे विटमरे तरणेश्च नन्दने
रसातठे. शुक्रवृहस्पतीन्दुजाः ।
मृगोदये मन्दनवांशकथ्िते
रसातटेो मवतीह् पाथिवः ॥ १२८ ॥
खोचचे गुरुस्तनुगतः खगरहे शशाङ्कः
शुको शषे परममुचमितोऽसितश्च ।
मेषे तयैव भगवान् सविता कुजः ख-
` वगीधिपो यदि भवेच्चेपतिः प्रजातः ॥ १२९॥
शक्रेडयः ससितः शुचिस्िमियुगे खोचे च पणः शरी
दृष्टस्तीव्रविंखो चनेन दिनक्रन्मेषे यदासौ नृपः ।
सेनायाश्चरनेन रेणुपर्ठेधेस प्रनष्टे खा- `
* वस्तभ्रान्तिसमाकुठा कमठिनी सङ्खोचमागच्छति ॥ १३२० ॥
रर्मचि रिपुभवनगेः षषठदुधिक्यगेवौ
सोम्यः खोच परमुपगतेरनिमेठेः कन्द्रगेश्च ।
आज्ञां याते शिशिरकिरणे करकट निशाया-
मेकच्छत्रं त्रिभुवनमिदं यख स क्षत्रियेसः ॥ १३१ ॥
होरारेखामुपेतः स्फुटकरनिकरैः प्रिताङ्गः सुरेज्यः
चन्द्रः शुक्काधेदेहो भवभवनगतः स्वेन पुत्रेण दः ।
चन्द्राद्सिरितीये यदि भवति तदा नैव श्ट: कुजेन
पाता जायेत भूमेवेहुगजतुरगश्चुण्णभूपृष्ठपीडः ॥ १३२॥
रविशशि्जेर्मषे रपरे सितार्किबुेवैषे
धनुषि नवम देवेज्ये च स्वभांश्मुपागते ।
रविरपि यदि स्वोच्चे वर्गे प्रधानबरोदयो
भवति नृपतिः सिद्धाज्ञातो हइतारिणोद्धवः ॥१३३॥
सितरसशिसुतजीवेः प््मखर्नभोगे
रविरपि रिपुराश स्वोचगे भूमिपुत्रे ।
१ प्सु. २ च स्वगीधिपो; च द्रीपाधिपो. ३ खगेन चैव. ४ भावुस्ततीये.
५ विद्रान्जातो.

पञ्त्रिरोऽध्यायः | १४९
तपसि च रविपुत्रे जायते पाथिवेन्द्रः
म्रथितविमरुकीर्तिदीनघर्भप्रतापेः ॥ १३४ ॥
त्रिदशगुरो रविर्हिमकरसख मृगोस्नयो
रवितनयः कुजस्य खट दृष्टिपथं च गतः ।
भवति विलसरगो यदि चरोदयरारिगतः
प्रथितयशा मवेत् क्षितिपतिः क्षपितासिणः ॥ १३५ ॥
बुधः कन्याटमने सुरपतिगुरुश्चेव तिमिगः
यितः क्षोणीपुत्रः प्रसवसमये वीयैसहितः ।
शनिः शघरुस्ाने भरिदशपिपुपूज्यश्य हिबुके
यदेवं सात्सूतौ स्वभुजविजयी भूपतिरिदि ॥१३६॥
यमे विरगने भकरप्रतिष्ठिते
दिवाकरे चूनगते सितेऽ्टमे ।
कुजेऽलिगे ककेटगे निशाकरे
भवेस्प्रसिद्धो जगतीश्वये नृपः ॥ १३७ ॥
मृगोदये भूमिसुते सुनि्ठे शनैश्वरे भये व्यवस्थिते ।
दिवाकरे सप्तमगे सहेन्दुना चरखभावो नृपतिः प्रजायते ॥१३८॥
शनैश्वरे ठञ्गते सचन्द्र बृहस्पतो सप्तमरारिगे च ।
शुक्रेण च्रे शरिजे सखतुज्ञे जयेत पृथ्वीपतिरप्रधृष्यः ॥१३९॥
चापे भवेस्सुरगुरुहतद्ष्टिसुद्धो
टे सुरारिदयितः शशिनि स्वराशौ ।
वापीतडागसुरवे्मकरो नरो `
जायेत मानवपतिदिजदेवभक्तः ॥ १४० ॥
एकः खो शुभगगनगः संथितो निमेखां्चः
केन्द्रे भाः प्रकटितकरः केवरः पूणैवीर्यः ।
दृष्टः कुयोद मरगुरुणा पश्वमयसेन जातं
भूमेनथं बहुगजपतिं सवैवन्यं कृतार्थम् ॥ १४१ ॥
पष्ठ कुजार्विरवयः सहजेऽथवाऽपि
सिंहे सुरारिसिचिवोऽथ भवक्षसंसखः ।
१ प्रथमभवेन, २ पापाभवे सुरपुरोदहितरश्शद्धा.

सारावडी |
इष्टः शुभर्दिनकरेन्दुविहीनद्ष्िः
कुयोच्चपं खभुजनिभितशयुपक्षम् ॥ १४२ ॥
वहति म्रदुसंमीरो नि्भरुव्योममध्ये
विमटनिरूपसगीः खेचरा वत्तवैराः ।
उदयति सुरवन्ये मण्डठे मातृकाणां
यदि वृषभगृदयो भागेवः खात् क्षितीशः॥१४२॥
रशिबुधरुधिराख्यैः खांशकस्थैन नीचैः
व्ययगृहसदजस्थेनौपि सूरयप्रविषः ।
तनयभवनसंस्थे वाक्पतौ चन्द्रयुक्ते
भवति मनुजनाथः कीतिंशङ्कीकृताशः ॥ १४४ ॥
अधिमित्रगते केन्द्रे जन्माधिपतिर्विंल्पतियुक्तः ।
परयति बट्पयिर्णो रयं साप्पुष्करो योगः ॥ १४५ ॥
पुष्कटयोगे पुरुषा जायन्ते मूमिपाठका निलयम् ।
सुचिरं भ्रमन्ति हतरिपुगजमद गन्धेन वासितदिगन्ताः॥१४६॥
राद्यादौ पतिः करोति जतं नरेन्द्रदण्डपतिम् ।
मध्ये मण्डटनाथं अ्ामपतिं चेव भवनान्ते ॥ १४७ ॥
पोष्णे फाल्गुन्यां वा मूर पुष्ये च भास्करः कुर्ते ।
ठस्रगतो नरना्थं योजनश्चतमात्रके देशे ॥ १४८ ॥
करत्तिकारेवतीखातीपुष्यस्थायी भगोः स॒तः।
करोति भूसुजां नाथमधिन्यामपि संस्थितः ॥ १४९ ॥
विदधाति सावैभोमं टमांशषपतिः खतुङ्गगः केन्द्रे ।
नृपतिं टमाधिपति्जन्माधिपति्धनसम्रद्धम् ॥ १५० ॥
मीने निशाकरः पूणः युदटद्रहनिरीक्षितः ।
सा्ैभोमं नरं कयीसिद्ाज्ञना्र संशयः ॥ १५१ ॥
याते भोमे कर्मस्थाने
शिरिरकरभृगुसतेस्तपः समवस्थितः ।
आये खोन्े प्राप्तो भावु-
सिदशपतिसचिवसदितो यदि प्रसवे भवेत् ॥ १५२ ॥
१ दारीरे. २ गृहे. ३ लने. ४ सिद्धाज्ञाकन्न. ५ प्रभवे.

जभ
पञ्च्रैरोऽध्यायः । १५१
क्षोणीभत्ती याने यख
प्रविचलिततुरगरजसा दिशः परितो अतः ।
एवं कतुमूयो मूयो
+ ध्रणितल्परिमलयुखं प्रयान्ति खे्ेयाः ॥ १५३ ॥
राशिसहिते केन्द्रस्थे शनैश्वरे भवति जरजातस्तु ।
राजा भुवि गजतुरगग्रामधनेवेद्धितश्रीकः ॥ १५४ ॥
गुक्रवाक्पतिबुधेधनसंसेदीनगेः शरिरविक्षितिपुतरैः ।
जायते क्षितिपतिः प्रथुवक्षाः सवतः क्षपितशदुसमूहः ॥ १५५॥
भावुः प्राणी शरिगरहयुतः सीतरसिमिश्च तस्मिन्
एकः सोचे यदि गगनगो निभेरः पूर्णैररिमः ।
ठम प्राप्तः युरपतिगुरः षष्ठगः स्याक्कषितीशः
छन्नो यस प्रचठितचम् रेणुभिर्व्योममामैः ॥ १५६ ॥
कुम्भस्याष्टमभागे तरिकोणसंस्थे ( पिच > निशानायथे ।
जातो भवलयवरयं राजा शुभदः समस्तरोकखय ॥ १५७ ॥
मेषस सक्षमांशे करोति प्रथ्वीसुतः स्थितो नृपतिम् ।
सिह पञ्चमांशे नरमिथुनांशे भवेद्धूपः ॥ १५८ ॥
कुम्भस्य पञ्चद्शके भागे चन्द्रस्थितों महीपाढर९ ।
कृकेटकसय च दशमे करोति पुरुषं सदा प्रभवे ॥ {६ ° ॥
धनुषि चं विंशे जीवः कोति नृपतिं स्थितो जनस्यातम् ।
सिंहस्य पञ्चमांरो तथा च हेरिदैधो ज्ञेयः ॥ १६० ॥
एकस्मिन् पच्वक्रतो पञ्चदशखास्थितश्वन्द्रः
भागेषु वीरनृपतिं करोति थुजठब्धपृथ्वीकम् ॥ १६१ ॥
मकरस्य पञ्चमांशे करोति पुरुषं नरेशरं सुन॑यम् ।
योगे भूतठतिरुकं धर्मज्ञं शाश्चनिरतं च ॥ १६२ ॥
कर्कैटके श॒शिजीवौ पञ्चसु भगेषु संस्थितो कुरुतः ।
भूमिपतिमग्रधृष्यं रविसि स्ग्रहगणसख ॥ १६३ ॥
चन्द्रः पुष्ये नृपतिं वर्गोत्तमकरृत्तिकाधिनीसंस्थः ।
१ गतैः, २ परिश्रम. ३ जातोत्र. एकाधिकरविंशशे. ५ त्रिश. ६ रविजो.
ॐ सुभगम्.

ए
विदधाति सार्वभौमं त्रिपुष्करे वाऽपि परसिपूणः ॥ १६४ ॥
अधिन्यनुराधास्थः स्थितः श्रविष्ठासु पाथिवं भौमः।
कुरुते खोच्चयुपगतो वर्गोत्तिमगश्च नान्यत्र ॥ १६५ ॥
व्यो शंखधवलो निश्चाक्रो भागैवस्तपसि संस्थितः ञ्चिः ।
आयगाश्च यदि सर्वं एव ते सखान्महीपतिरतुस्यपौरुषः॥ १६६॥
चन्द्रादुप्चयसंस्था गगनसदः स्वै एव यदि सूतो ।
जायेत माननिख्यः समस्तप्थ्वीपतिः पुरुषः ॥ १६७ ॥
जीवनिशाकरसूयाः प्चमनवमतृतीयगा वक्रात् ।
यदि भवति तदा राजा कुबेरतुस्यो धनैवासो ॥ १६८ ॥
रविस्त्रतीये भृगुनन्दनः सुखे बुधस्य चान्ये यदि पञ्चमे थताः ।
न नीचराशो न च शघुवेदमगा भवेन्नरेन्द्रखिसमद्रपारमः॥१६९॥
बृहस्पतेभोमदिवाकरेन्दवो गता द्वितीयाम्बुनमःखथटं कमात् ।
विपक्षराशो परिषलेचरा यदा तदा भूमिपतिरनैपासजः ॥१७०॥
भृगोरपलयाहुषभास्करास्मजौ चतुष्टयखो परिशेषखेचसाः ।
तृतीयलामक्षेगतास्तु ते यदा महीपति कुयरसंशयं तदा ॥१७१॥
शुक्रबुषो रवितनयात्केनदरे वाचस्पतिभवेदुच्े ।
सिहासनाधिश्चायी यदि राजा सखोचगाश् प्रिशेषाः॥ १७२॥
सवितुस्तृतीयपञ्चमलामक्षसमाश्िताः सदा यख ।
सर्वे ग्रहाः स तृपतिमन्ती सेनपतिवौऽपि ॥ १७३ ॥
ठमपतैः स्फुटरदमेः पापा ठाभे ज्युभाश्च केन्द्रस्थाः ।
यदि भवति तदा वृपतिः खभुजाजितसवेभूमितलः ॥ १७४॥
ठाभे त्रतीयषष्ठे यदि पापा जन्मपख शुभदृष्टः ।
भवति तदा धरणीशचः समस्तनृपवन्दितः सुः ॥ १७५॥
विचरति सुरपञ्यो मेषभेऽथापि सिंह
दहनकिरणच्े भूमिपुत्रे खराशो ।
न च गगनविचारी कश्चिदेकोऽपि नीचे
यदि नृपतिसमुत्थो जायते पार्थवेनद्रः ॥ १७६ ॥
१ सूय. २ पालकः. ३ खरदमौ.

पञ्चत्रिरोऽध्यायः । १५३
चन्द्रादहैर्निंगदिताः सुनफादयश्च
केन्द्रस्थितेयदि भवन्ति च तेऽत्र योगाः ।
विश्वम्भराधिपङ्कटेषु मदहस्सु जाता
योगेषु तेषु मलुजेशवरतां ठभन्ते ॥ १७७ ॥
केन्द्रगौ यदि तु जीव्शाङ्को यस्य जन्मनि च भाशवष् ।
भूपतिभेवति सोऽतुकितिर्नी चगो यदि न कथिदिह स्यात् १७८
उदयशिखरिसंस्थो भागेवो यत्र तत्र
बुधरविसुतद्टः स्वांशकस्थोऽतिवी्यः ।
जनयति नरनाथं वाक्पतो पश्चमस्थे
भसुजवठहतसाघरं सावैभोमं गजाव्यम् ॥ १७९ ॥
सिंहे कमलिनीनाथः कुरीरस्थो निशाकरः ।
षट द्वावपि जीवेन पार्थिवं कुरुतसदा ॥ १८० ॥
बुधः कर्कटमारूढो वाक्पतिश्च धनुधरम् ।
सू्यैभूसुतदृष्टो च यदि स्फीतो महीपतिः ॥ १८१ ॥
शफरीयुगठे चन्द्रः कर्कटे च बृहस्पतिः ।
शुक्रः कुम्भे यदा शक्तस्दा राजा भवेदिह ॥ १८२ ॥
सितद्ष्टः शनिः कुम्भे प्िनीदयितो भवे ।
चन्द्रे जर्चरे राशौ यदि जातो सृपो भवेत् ॥ १८३ ॥
कुजोऽलिगोऽथ मेषे वा रविजीवनिरीक्षितः ।
वृषे ज्ञः जीवसंद््टस्तदाऽपि पृथिवीपतिः ॥ १८४ ॥
अमलवपुरवक्रः कैरवाणां विकासी
स्वगरहमथनवारो स्वोचभांरं गतो वा ।
हितगगननिवासेः पञ्चमिरेद्यमानो
जनयति जगतीं नीचमे नो यदि स्यात् ॥ १८५॥
ठाभे मन्दो गुरुभृगुसुताबुद्धमे खे शयाङ्खो
बन्धवो बुधकरुतनथो वक्रगौ चेत्स भूपः ।
१ दये. २ डुक. २३ तन-यावर्थगो

यत्सेनायास्ततमदजलक्षोभतो वारणेन्द्र
भूयः सेतोः स्मरति सहसा क्षोभितान्तोऽग्बुयाशिः १८६
इति कव्याणवरम॑विरचितायां साराव्यां राजयोगाध्यायो नाम पन्चच्चिदख्ः ॥
षट्ान्ररणव्यायः ।
ररिमिप्रधानमतयस्माच्छाञ्चं वदन्ति माणिन्धाः ।
तस्मासयलतोऽदहं कथयामि यथामतं तेषाम् ॥ १ ॥
सोचस्थे दस्च सूर्ये नव चन्द्रे प्च मूमितनये च ।
पञेन्दुजे युरेव्ये सपष्टौ मागेवे रनौ प्च ॥ २ ॥
एवं महेन्द्रसाखे मणिन्धमयवादरायणग्रोक्ते।
सप्त प्रयेकथा निदे्ठा रस्मयो ग्रहेन्द्राणाम् ॥ ३॥
सवे प्रमाणमेते मुनिवचनात् किन्तु स्तसंख्येव ।
वहुवाक्यादस्माकं नीचगतः स्याद्विगतरर्मिः ॥ ४ ॥
अभिमुखरदिमिनी चाद्ष्टः खोच्ासराङ्यखो जेयः ।
अन्तरगतेऽनुपातो यथा तथा संप्रवक्ष्यामि ॥ ५॥
स्यूने मण्डठोध्यश्चक्रात् षड़मवनतो यदाभ्यधिकः ।
आस्मीयरस्मिगुणिताखदभक्ताद्ररमयस्तस्मात् ॥ & ॥
मितव्रह्मादशभागे द्विगुणाल्चियुणाः खके च दीधितयः ।
वक्रे पुनस्तथोचरे सखरारिगे तद्धवलयेव ॥ ७ ॥
्वियुणाः स्युदीधितयो वक्रस्थेऽप्येवमेव स्युः ।
वैर््रिदरभागे नीचे च भवनि षोडशांसोनाः ॥ ८ ॥
अस्तं गतो विररिमिः शनिसितवनं ग्रहो ज्ञेयः ।
वृक्रान्तस्थे हिगुणा वक्रलागेऽष्भागदीनाश्च ।
एवं ररिमिविधानं प्वौचारयः समुदिषटम् ॥ ९ ॥
एकादि पञ्च यावद्ररिमभिरतिदुःखिताः कुठविहीनाः ।
परतच्रका दख नीचरताः सभवन्िि नराः ॥ १० ॥
परतो दशकं यावत् भृतकादीनां विदेशगमनरताः ।
१ नीचविहीनः. २ तप्त. ३ र.

पटरत्रिरोऽध्यायः । १५५
जायन्तेऽ मनुष्याः सोभाग्यपरिच्युता मलिनाः ॥ ११॥
ऊर्वं पञ्चदशापियीवत्तावहहुश्चुताः सुजनाः ।
धमीभिरताः सुमखाः कुर्खय तल्याः प्रजायन्ते ॥ १२ ॥
आर्विशतेभवेयुः कुलाधिका नयुता जनख्याताः ।
कीर्तिकराश्च मनुष्या यथाक्रमं खजनसम्पूज्याः ॥ १३ ॥
पूञ्याः सुभगा धीराः कृतिनो मूपास्तु शरकृतियौवत् ।
परतो भवन्ति मच॒जाः संत्राधितसकटकरणीयाः ॥ १४॥
अत उत्तरेण चण्डा नृपाधिता नृपतिरुन्धधनसौख्याः
त्रिंशच(वत्सचिवाः पूज्याश्च भवन्ति भूपानाम् ॥ १५॥
एकर््िशद्धिस्तु प्रवराः ख्याता महीभुजामिष्टः ।
दाविरद्धिः पुरुषाः प्चाराद्रामपतयः स्युः ॥ १६॥
ग्रामसहखाधिपति तिंशत् व्यधिका करोति रदमीनाम् ।
त्रिसहसखश्रामाणां पुरुषं सूतो चतुिरात् ॥ १७ ॥
परतो मण्डरमाजो बहुकोशपरिरहा महासत्वाः ।
ब्र्यातकान्तियश्चसो भवन्ति सुभगाश्च ठोकानाम् ॥१८॥
तरंशत् षडिभिः सहिता रद्मीनां यस्य जन्मसमये स्यात् । ¦
साधे भुनक्ति लक्षं स आ्आामाणां पुमान्नियतम् ॥ १९ ॥
्ंश्चन्मण्डरसदहिता रदमीनां सम्भवे मवेदेषाम् ।
लक्षत्रितयपतिववं रामाणां जायते तेषाम् ॥ २० ॥
त्रंश्सनवा गावो जन्मनि येषां ्रहोसिथिताः सन्ति ।
ते तोषितसकलजना भवन्ति प्रथ्वीश्वराः पुरुषाः ॥ २१ ॥
दशजल्धिगुणाया रदमिसस्या नराणां ॥
दिशति प्रथुकमूमेः पाठकसं च तेषाम् ।
हतरिपुवनिताभिर्गीयतेऽतीव कीरिः
कृरुणरुदितगर्भरुदाक्रोरशब्देः ॥ २२ ॥
शशिजलनिधिसंख्ये ररिमिभिः श्रुयते यो
जलनिधिरशनायाः पार्थिवः स्यात्स भूमेः ।
[म
१ जन, २ धन. ३ सत्साधित., ४ पचदशग्राम

दविजरुधिरशनायाः पक्षवेदाख्यसंख्ये
त्रिजरुधिरशनाया वहिवेदे स्तथैव ॥ २३ ॥
वेदान्धिसंख्ये्च मयूखजाठेजीता नरेन्द्राः खल सामोभाः ।
सोम्याः सुरब्राह्मणभक्तिरीठा दीधोयुषः सत्वयुता भवन्ति ॥२५४॥
परतः परतः किरणेद्वीपान्तरपाठका निरुपसगौः ।
सवेनमस्याः सुमगा महेन्द्रतुस्यप्रतापाश्च ॥ २५ ॥
चत्वारिशदयुक्ता प्चादिभिरतर यख सतौ स्यात् ।
सेयं तस्यारिष्टं सवक्षितिपाटकं मुक्खा ॥ २६ ॥
सुवनभरसदिष्णोः सर्वतः श्चीणशत्रोः
त्रिदरपतिमदहिभ्नः सवैलोकस्तुतस्य ।
विदधति विहगानां रद्मयोऽतीव दीा-
स्तुरगकृतिसमानाश्चक्रवर्तित्वमेव ॥ २७ ॥
अभिमुखकरम्रवाहाः फठं प्रयच्छन्ति पुष्टतरमाञ्च ।
तद्विपरीतं पुंसां पराच्छुखास्त प्रहेन्द्राणाम् ॥ २८ ॥
जन्मसमये महाणां रद्मीनां संक्षये क्षयो भवति ।
वद्धवैरधिष्णूनामधमोत्तमता कमेणेव ॥ २९ ॥
इति कल्याणवमेविरचिताां सारावल्यां रदिमचिन्ता नाम षट्विरोऽध्यायः ॥
सप्तविशोऽध्यायः ।
श्रीदेवकीतिंराजा प्चमहापुरुषरक्षणाद्रपतीन् ।
कथयति यांसानहमपि कथयामि निराकुटीक्रय ॥ १ ॥
खक्षत्रे च चतुष्ये च बरिभिः खोचथितैव ग्रहैः
शुक्राज्ञारकमन्दजीवशरिनजेरेतेयथालुकमम् ।
माटव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसश्च भद्रतथा
सर्वेषामपि विस्तरं मतिमतां संक्षिप्यते रक्षणम् ॥ २ ॥
महीयुतात्सतमदाहरन्ति गुरुतमिन्दोस्तनयादरोश्च ।
सरं सितात्सरेहमिनेश वर्णं बलाबछे पूणैरुधूनि चैषाम् ॥२॥
| -- - ~ ` -- ---~=-- ~~ - ------------- - --------- ----~ ---- ~~ --------------- -- ~.
१ चत्वारिशद्वित्ता. २ सवैक्षितिपालकायुक्ताः (¢ ३ मत्ति. ४ विस्तरान्मसु
निमतात्संकत्प्य ते, ५ बलेः.

मृदुदयाट्बहुदारभृयः धिरस्वभावः प्रियसलयवादी ।
सुरद्विजोपासिकरः सहिष्णुभवेन्नरः सत्वगुणप्रधानः ॥ ४ ॥
शूरः कठाकान्यनिषि : सुबुद्धिः खीमो्संसक्तमनाः प्रवीणः ।
आडम्बरी हास्यरतिः प्रगस्मो गेयोक्षविद्राजसिकः प्रदिष्टः ॥ ५॥
मूर्खोऽठसो वच्चयिता परेषां कोधी विषण्णः पिद्युनः क्षुधा ।
आचारहीनो न श॒चिमेदीन्धो न्धः प्रमादी तमसाभिभूतः ॥ ६ ॥
भारो मवति नृपाणां भूम्यंध सुञ्जतां मनुष्याणाम् ।
येषां भागे तध सकठमदहीपाटकास्ते स्युः ॥ ७ ॥
समाः स्वैरः सिंहम्रदङ्दन्तिनां रथोघमेरीधरृषतोयद्ायिनाम् ।
समस्तमूमण्डररक्षणक्षमा भवन्ति भूपा जितसत्रवो नराः ॥ ८ ॥
जिग्वैभेवन्ति मूपा जिहात्ग्दन्तनेत्रनखकेरैः ।
रूक्षरेभिरनिःखाः खरश्च ते जातके कथिताः ॥ ९ ॥
खिग्धस्तेजोयुक्तः शुद्धो वणैः प्रकीर्तितो नृपतेः ।
विपरीतः शयुजां युखाथयुखभागिनां मध्यः ॥ १० ॥
व्योमाम्बुवाता्िमदहीस्वभावा जीवासुरेव्यार्किमदहीजसौम्यैः ।
छयामरुसित्तकर्फीसवरूपा मिश्रैस्तु मिश्रा बरिभिर्मरस्य ॥ ११ ॥
ब्दाथेविद्यायपटुः ्रगस्मो विज्ञानयुक्तो विवेतास्यभागः ।
चित्राङ्गसन्धिः कदपाणिपादो व्योमप्रकृया पुरूपोऽतिदीषेः ॥ १२॥
छावण्यवाही बहुभारवांही प्रियादिभाषी द्रैवभोजनश्व ।
चठखरूपो बहुमित्रपक्षः क्षोणीपतिनीतिचिरप्रगरभः ॥ १३ ॥
सतेन वायोः पुरषः कृशाङ्गः कषिप्रं च कोपस्य वरं प्रयाति ।
क्येकबुद्धिभमणे रतश्च दाता सितो भूपतिरम्रधृष्यः ॥ १४ ॥
श्रः क्चधाचैश्चपठोऽतितीक्ष्णः प्राज्ञः करो गौरतनुरविरोधी ।
विद्वान् सुंपाणि्बहुभक्षणश्च वहिस्वभावः पुरुषोऽतिकायः ॥ १५॥
कधैरजाल्युखटपुष्पगन्धो भुनक्ति भोगान् धिरटन्धसीख्यः ।
विंहाभ्रघोषः थिरचित्तवृत्तिमदीस्वभावः पुरुषः सत्वः ॥ १६ ॥
१ दाख. २ निविष्टबुद्धिः. ३ सक्तचित्तः क्रतुषु. ४ रतः. ५ गोपोक्षविद्रा
वेदा्थविद्रा. £ प्रसिद्धः. ७ दात्त. ८ भूरादयर्ध, भूयथ. ९ भाराध्यर्भ. १० कफान्

स्फटिकोपटसङ्ाश्ा खच्छा गगनोस्थिता भवेच्छया ।
निधिखि पुंसां धन्या त्रिवगैफटसाधनी सौम्या ॥ १७ ॥
खिग्धा सिता च हरिता कान्ता मातेव सर्वसुखजननी ।
सौमाग्याभ्युदयश्चुभान् करोति जठस्म्भवा च्छाया ॥ १८ ॥
असितजलदकान्तिः पापगन्धीऽतिमूढो
मठिनपरूपकायः शोकसन्तापतप्तः ।
स वहति वधदेन्यव्याध्यनथौ्ेनाश्चान्
विचरति पवनोत्था यस कान्तिः शरीरे ॥ १९ ॥
कमनदहनदीिश्वण्डदण्डोऽतिहषठः
प्रणतसकठ्रातुर्विक्रमाक्रान्तमूमिः ।
भजति मणिसुवणे सवकायीथेसिद्धि
प्रामितगतशोको वहिजायां प्रमायाम् ॥ २० ॥
आयाम्ब॒सिक्तवसुषागरुतुस्यगन्धः
सुकिग्धदन्तनखरोमशरीरकेरः ।
धमौथेतुष्टिुखमाक् जनसम्ियश्च
च्छाया यदा भवति मूभिकृता मुष्ये ॥ २१ ॥
शीतार्तो बहुभाषको द्ुतगतिनावयितः कुचचित्
रारो मस्सरवान् सजाकरसचिदभीग्ययुक्तोऽनयः ।
दन्तान्खादति नातिसोहदमतिगीन्धवैवेत्ता कशोर
मित्राणां समुपाजनेऽतिनिपुणः खप्रे च खे गच्छति॥२२॥
अपगतधृतिरुक्षरमश्चुकेशः कृतघ्नः
स्फटितचरणदहस्तः क्रोधनो नष्टकान्तिः ।
विपति चे निबन्धी वित्तसंक्षारकायी
भवति पुरुष एवं मारतैकप्रधानः ॥ २३ ॥
दुगन्धी छघुतापनो विपुर्धीः क्षिप्रप्रसादः पुनः
पीनो रक्तनखाक्षिपाणिचरणो व्रद्धाकृतिदयदवान् ।
१ भवति. २ गदकोपो. २ दन्तात्खादति. ४ घटित. ५ न निबन्धं. ६ चिः
तसंटारकारी,

सप्तत्रिरोऽध्यायः | १५९
मेधावी युधि निभंयो हिमरुचिनूते निगृद्यापरान्
नो भीतः प्रणयं प्रयाति वहुभिः कुयान्नतानां प्रियम्॥ २४॥
खमरेऽभिपश्यति युवणदिनेशदीपान
दावाथिर्किञ्चुकजपामणिकणिकारान् ।
रक्ताञ्जषण्डरुधिरोघतटित्समूहान्
पित्ताधिको निगदितः खलु रक्षणैः ॥ २५ ॥
श्रीमान् शिषटाङ्गसन्धिधैतिबरसटितः सिग्धकानितिः युदेदो
ग्राही सत्वोपपन्नो हतमुरजधनध्वानवोपषः सदिष्णुः ।
गौरो रक्तान्तनेत्रो मधुररस रुचि्द्धवैरः कृतन्ञः
ङ्केशे च स्यादसिन्नः सकलजनसुद्सूजको वा गुरूणाम्।। २६)
सुक्तस्तु परयति समुद्रनदीसरांसि
मुक्ताफटग्रकरहंससितान्जशह्भान् ।
नक्षत्रकुन्दकुम॒देन्दुतुषारपातान्
छ्ेष्माधिको मुनिवरैः कथितः करमेण ॥ २७ ॥
बलरहितेन्दुरविभ्यां युक्तेमामादिभिरहेरमिश्राः ।
न भवन्ति महीपाला दशासु तेषां सुताथयुताः ॥ २८ ॥
न स्थूलोष्ठो न विषमवपुनातिरक्ताङ्गसन्धि-
मध्ये क्षामः शश्चधररुचिैसिंनादः सुगन्धः ।
स॒न्दीराक्षः समसितरदो जानुदेशाप्तपाणि-
मार्व्योऽयं विटसति चपः सर्धतिवैत्सराणाम् ॥ २९ ॥
वक्रं घयोदशमितानि दश्चाइखानि
दैर्व्यैण क्णैविवरं दशविस्तरेण ।
मारव्यसंन्ञमन॒जः स भुनक्ति नूनं
ठाटान् समालवससिन्धुसपारियात्रान् ॥ ३० ॥
॥ इति माक्व्ययोगफलम् ॥
दीवोस्यः खच्छकान्तिबहुरुचिरवलः साहसाधाप्तकायश्ारुभर्नीरकेरश्वरणरणरतो मच्रविच्ोरनाथः ।
१नो. २ हस्तिसार. ३ वयः. ४ सप्ततिं वत्सराणाम्. ५ दाप्त

रक्तदयामोऽतिशसे स्ुबखमथनः कम्बुकण्ठः प्रधानः
्रूरो भक्तो नराणां द्विजगुरुविनतः क्षामसजानुजङ्गः ॥३१॥
खटाङ्गपाशवषकाभुंकव्रवीणा
रेखाङ्कहस्तचरणश्च शताङ्कलश ।
मन्राभिचारकुशरस्तुखया सदशं
मध्ये च तस्य कथितं मुखदेव्यैतुस्थम् ॥ ३२ ॥
विन्ध्याचरुपद्यगिरीन् मुनक्त सप्ततिसमा 'नगरदेशान् ।
राखानटकृतम्रद्युः प्रयाति देवाख्यं रुचकः ॥ ३३ ॥
॥ इति रुचकः ॥
तनुद्विजास्यो दतगः शशोऽयं शडोऽतिशूरो निभृतप्रतापः ।
वनाद दुर्गेषु नदीषु सक्तः कृशोदयी नातिटधुः प्रधिद्धः ॥३४॥
सेनानाथो निखिरनिरतो दन्तुर्थापि किञ्चित्
धातोवोदे भवति निरतश्वश्चठः कोशनेतरः।
सीसंसक्तः परधनग्रहो मातृभक्तः सुजद्वो
मध्ये क्षामो बहुविधमती रन्धरवेदी परेषाम् ॥३५॥
पयड़गङ्हरिशखमृदङ्गमासय `
वीणोपमा यदि करे चरणे च रेखाः ।
वृषो. धप्ततिमितानि करोति राज्यं
प्रयन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रः ॥ ३६ ॥
रक्तास्योन्नतनासिकः सुचरणो हसः ्रसन्नेन्धियो
गौरः पीनकपोररक्तकरजो दंसस्वरः श्े्ष्मङः ।
शडग्जाङ्करदाममस्स्ययुगठः सद्राङ्गचापाङ्गदः
चिहैः पादकराङ्कितो मधुनिभे नेत्रे च वृत्तं शिरः ॥ २३७॥
सकिठाशयेषु रमते सखीषु न तृं प्रयाति कामाः ।
पोडशशतानि त॒टितोऽङ्कखानि दैर्व्यण षण्णवतिः ।॥ ३८ ॥
१ छण: इयामो. २ चक्रासि. ३ पीत. ४ मणः. ५ क्रत्व्गमालाघटैः.

अष्टात्रिरोऽध्यायः | १६१
पातीह देशान् खलं श्रसेनान् गान्धारगङ्धायमुनान्तराखान् ।
जीवेदनूनां शातवषैसंख्यां प्वाहनन्ते समुपैति नाशम् ॥ ३९ ॥
शादैटग्रतिमाननो हिपगतिः पीनोरवक्षःस्थरो
ठम्बापीनसुवृत्तवाहुयुगठस्तत्तल्यमानोच्छरयः ।
कामी कोमटसृक्ष्मरोमनिकरैः संरद्धगण्डस्थट
प्रज्ञः पङ्कजगभेपाणिचरणः सत्वाधिको योगवित्॥४०॥
शङ्ाधिकुञ्लरगदाकुसुमेषु केतु चक्रान्नठाङ्गरविचिहितपाणिषादः।
यात्रागुरहिपमदप्रथमाम्बुसिक्तमूकङकमप्रतिमगन्धतनः सुषोणः ४१
शाखाथेविद्धतियुतः समसंगतभ्रनीगोपमो भवति चौथ निगूढगुद्यः ।
सत्कृक्षिधमनिरतः युरुखाटशङ्खो धीरः धिरस्त्वसितङ्कितकेशभारः।
खतच्रः सवेकार्यैषु स्वजनप्रीणनक्षमी ।
भुज्यते विभवश्चासय निलयं भत्रिजनैः परैः ॥ ४३॥
भारस्तुकायां तुकितो यदि स्यात् श्रर्मध्यदेशेष्वधिपस्तदासौ ।
यस्त्यादिपुषटैः सहितः सभद्रः सर्वत्र राजा शरदामशीतिः ॥ ४५॥
॥ इति भद्रः ॥
इति कव्याणवमविरचितायां सारावल्यां पञ्चमहापुरुषलक्षणं नाम
सप्तत्रिरो ऽध्यायः ॥
अष्टाचिरोऽध्यायः ।
विस्तरतो निर्दिष्टाः क्षितिपतियोगा विचित्रसंस्थानाः ।
भङ्गश्च भवति तेषां यथा तथा सम्प्रवक्ष्यामि ॥ १॥
कुजाकेजीवार्किभिरतर नीचेद्रीभ्यां त्रिमिर्वेकतमे विद्मने ।
निशाकरे वृिकरारिसंस्थे वियते राजकरो हि योगः ॥ २॥
अन्लाष्टमादिभागे चरराश्यादिषु शद्नी यदा क्षीणः ।
एकेनापि न द्रे ग्रहेण भङ्गस्तदा नृपतेः ॥ ३॥
१ जीवेन्नवघ्रांदश. २ तोरण. ३ चाति, चापि. ४ स्वजनं प्रति. ५ क्षमः,
६ अर्थि, मित्र. ७ कान्यकुव्जाधिपति. ८ दस्यादिमुख्ये

सारावटी ।
सरवे कूराः केन्द्रे नीचारिगता न सोम्ययुतदष्टाः ।
शुभदा व्ययसिपुरन्परे तदाऽपि भङ्गो भवेचपतेः ॥ ४ ॥
ठग गणोत्तमोनं न खेचरदैर्यते तदा भङ्गः ।
भवति हि नृषयोगानां दासाय प्रजातस्य ॥ ५॥
वटोदये नीचगते्चिमिभरहैबदस्पतो सूथेयुते च नीचगे ।
एकोऽपि नोचे तु शुभेन सङ्गताः प्रयानि नाशं शतयो नृपोद्धवाः॥६॥
र्येषु केन्द्रेषु शुभेनेवेन्दावस्तं गतैर्नीचमथ प्रयतैः ।
चतुग्रहेवीऽपि गहे सिपूणां प्रणश्यति श्ष्माधिपतेस्त॒ योगः ॥ ७॥
सांशो रवौ शीतकरे विनष्टे पापैश्च ट्टे शुभट्ष्टिरीने ।
कत्वाऽपि राञ्यं च वने मनुष्यः पश्वास्सुदुःखं भते गताशः॥<॥
शिशिरकिरणशघुरेमपश्न्द्रद्टः
सहजरिपुमदस्था भावुभूपुत्रमन्दाः ।
रुभविरहितकेन्द्ररस्तगेवीऽपि सोम्यः
नृपतिजननयोगा यान्ति नाश क्षणेन ॥ ९ ॥
प्चमिर्निश्नः खेटैरस्तं यातैरथापि वा ।
प्रयान्ति विलयं योगा मूञ्चुजां ये प्रकीर्तिताः ॥ १० ॥
उस्कायाः पतने चैव निषौतव्यतिपातयोः ।
केतोश्च दशने चैव यान्ति नाशं नृषोद्धवाः ॥ ११॥
अन्यैः कररोत्पातेिशङ्कतारा यदोदयं यानि ।
सद्यः प्रयान्ति विलयं नृपयोगा भानु जो यदि विरये ॥१२॥
कतारो नृपतीनां गगनसदो युद्धकङ्किणो मलिनाः ।
रक्षा जर्जैरदेदा विप्रं जनयन्ति राजयोगस्य ॥ १३॥
परनीचं गते चन्द्र क्षीणो योगो महीपतेः ।
नाश्चमायाति राजेव दैवन्ञप्रतिलोमगः ॥ १४ ॥
तायां पञ्चिनीबन्धुखिशांसे दशमे थितः ।
हन्ति राज्यं यथा लोभः समस्तगुणस्वयम् ॥ १५ ॥
जूकस्य दशमे भागे धितः कमट्वोधनः ।
१ त्वञ्युभेन. २ लयमवचन्द्रदष्टः.

शि
तु
एकोनचलारिोऽध्यायः |
सहस राजयोगानां मन्दमेव करोयसो ॥ १६ ॥
खत्रिकोणगृहं केचित् स्वो याताः स्वमन्दिरम् ।
अतिनीचे रविश्चैको न तेषां फएठसेमवः ॥ १७॥
गुसमूगे विलभ्रस्थो दुःखैः सन्तापयेन्नरम् ।
कामातैमधनं वेश्या यद्रदिन्दुने चेत्स्वमे ॥ १८ ॥
एकेनापि रराङ्खो प्रहेण केमटरमे यदिन द्ष्टः।
विघ्रयति राजयोगं मठिनाचारः प्रसूतः सात् ॥ १९ ॥
भिक्षामटति व्याधेर्नीचक्षेगतेः सुदुःखितो मलिनः
सकठमहीभृदुत्रः परिभूतो जायते निःखः ॥ २० ॥
अलयरिभवनं प्रभः प्वादिभिरस्तगेश्च गगनचरैः ।
नादं प्रयाति राजा यदि रविचन्द्रौ न तुङ्गस्थो ॥ २१॥
सचिवो दानवेन्द्रस्य नीचांशे समवस्थितः ।
संप्रप्तमतुरं राज्यं नरहीपयते धुवम् ॥ २२॥
राजयोगाः समाख्यातास्तेषां भङ्ग दारुणः ।
परीक्ष्य यलतः प्राज्ञः फठं बरूयाद ठवरत् ॥ २३ ॥
केमलभवनबन्धुः कन्ययारिङ्गिताङ्-
स्तवलिनि कुजसुरेड्यो चन्द्रमा मेषस्थः ।
न च यदि प्रिशेषेरैश्यते स्यात्स भूपः
प्रचलितिगजमेधच्छादिताशा नभोभ्रः ॥ २४ ॥
याणवमविरचितायां सारावल्यां राजयोगभङ्गो नामाष्टा््रिशो ऽध्यायः ॥
एकोनचत्वारिदोऽध्यायः ।
अस्मिन्नायुदये यस्माद्धान्तः समस्तरोकोऽयम् ।
तस्मासूवोगमतः कथयामि निराकटीक्रय ॥ १ ॥
अरीद्धवं विठ्मायेण्ड्यं भानोर्निंसगेजं चन्द्रात् ।
एतेषां यो बठ्वानेकतमस्तस्य कलर्पयेदायुः ॥ २॥
टभ्मदिवाकरचन्द्राख्चयोऽपि वरुरिक्ततां यदा यान्ति ।
१ वदृयमिन्दुः.

सारावली |
परमायुषः स्वरांशं ददति खगा जीवशर्माक्तम् ॥ ३ ॥
विटमरादिकला भाव्या व्योमरल्ययमेः समाः । `
ठभ्यन्तेऽकैहताः शेषाः स्वमानगुणितांशकाः ॥ ४ ॥
होरा स्वैवलोपेता रारितुस्या नियच्छति ।
वषौण्यन्यानि मासादिभागेखेरारिकादयुनः ॥ ५ ॥
वर्गोत्तमे स्वभवने खद्रेकाणे नवांशके ।
दविगुणं सम्प्रयच्छन्ति विगुणं वक्रतुङ्गयोः ॥ & ॥
यदा तूपचयः सवैः खराद्यादि्ितैगहैः^ ।
समस्तवर्गणा तत्र कतैव्या शास्लचिन्तकैः ॥ ७ ॥
केन्द्रादिसंथिते खेटे सकटदिगणैककः ।
शंसन्ति वगेणां केचित् म च चृूडामणेमतम् ॥ ८ ॥
बहुताडनसम्प्रा्तौ यां करोयेकवर्गणाम् ।
वराहमिहिराचायैः सा न ष्टा पुरातनैः ॥ ९ ॥
रिपुराश्ञो त्रिभागोनमर्धोनं निभ्रगास्तगाः ।
दायं ्रहाः प्रयच्छन्ति नास्तगो सितभानुजो ॥ १० ॥
सवेमर्धं तृतीयांशश्चतुथेः पञ्चमस्तथा ।
पष्ठश्वांक्षयं याति व्ययाद्रामं ग्रहे स्थिते ॥ ११ ॥
सोम्ये चा्ैमितो याति नाशं बहुभिरेकगैः ।
एक एवं बटी हन्ति स्वायुषः सवेदा ्रहः ॥ १२ ॥
एकोनविंशतिमोनोः शशिनः पशवर्विंशतिः ।
तिथयः क्षितिपुत्रख द्वादरेव बुधख ठ ॥ १३ ॥
गुरोः पञ्चदशाब्दानि श्रुकरस्याप्येकरविंशतिः ।
विंशती रविपुत्रस्य पिण्डायुः खोचसंस्थितेः ॥ १४॥
सखोचसिंद्ध ग्रहः शोध्यः षडाश्यूनो भमण्डखात् ।
खपिण्डगुणितो भक्तो रीशिमानेन वत्सराः ॥ १५ ॥
पवोक्तं चिन्तयेत्सर्वं वक्रं मुक्त्वारिरशिषु ।

च्वार्रिरो ऽध्यायः । १६५
्षयस्तत्र प्रकतैन्यो नीचेऽर्थं वृद्धिस्गे ॥ १६ ॥
ल्नदायोँऽशतुल्यः स्यादन्तरे चानुपाततः ।
तपतो बरसंपनने राशितुस्यं खमाधिषे ॥ १७ ॥
ठघ्रांशलिक्षिका हता प्रयेकं विहगायुषा ।
भक्ता मण्डठरिप्तामिरठेन्धं वषाद्विरीधयेत् ॥ १८ ॥
खायुषो रम्रगे कूरे ठन्धययार्धं शुभेक्षिते ।
एवभेव प्रकतेव्यं जीवश्मोँक्त चन्द्रजे ॥ १९ ॥
विंशतिरेकं हितयं नव धृतिरिह विंशतिश्च पच्वारत् ।
वषीणामपि संख्याः सूयादीनां निसगेमवाः ॥ २० ॥
मीनोदये नर्वमे पश्वविंशतिरिपिके |
गवि सोम्ये: सखतुङ्गस्थेः शेषेरायुः प्र भवेत् ॥ २१ ॥
कर्कटे गुरूः सेन्दुः केन्द्रगो बुधभाैवो ।
रेषैलिटामषष्ठस्थरमितायुभेवेन्नरः ॥ २२ ॥
दविधा: षष्ि्निंशाः पञ्च परमं नरदन्तिनाम् ।
+ द्ाध्िशद्राजिनामायुः छागादीनां तु षोडश ॥ २३ ॥
खरोष्रयोः पञ्चवगे एको पोद्यं वृषादिपु ।
शुनां तु दादश प्रोक्तं गणितं परमायुषम् ॥ २४ ॥
तत्त्परं प्रमाणेन हतेषामायुरादिरेत् ।
पथ्यारिनां चीख्वतां नराणां
सदुत्तभाजां विजितेन्द्रियाणाम् ।
एवं विधानामिदमायुरत्र
चन्यं सदा वृद्धमुनिप्रणीतम् ॥ २५ ॥
इति कल्याणवर्मविरचिताययां सारावल्यां आयुदायो नामेकोन चत्वारिंशोऽध्यायः ॥
चत्वारिरोऽध्यायः ।
आयुषो येन यदत्तं सा दशा तख कीर्चिता ।
स्वदोषगुणयोगेन स्वदशा सुफरखप्रदा ॥ १ ॥
१ युक्ते; पक्ते. २ वर्षादि. ३ परमे. ४ भव. ५ एका. ६ श्रद्ध समाप्नोति
मुनिप्रवादः, नियं सदा ब्ृद्धमुनिभ्रवाद

सारावली |
दिवारात्िग्रपूतस्य रविशुक्रपुरःसयः ।
मणित्थस्ताह तज्ज्ञानं फएठसाभ्ये न तदसाः ॥ २॥
ठ्केरीतरदमीनां यो वटी तस्य चाग्रतः ।
तककेन्द्रादिस्थितानां च द्याः स्युः सयमभात्रति ॥ २३ ॥
होरा दिनेशश्चशिनां प्ररो भवे्यस्तककण्टकादिषु गताः कथिता दशेशाः ।
पूवौ दश्चाऽतिबरिनः सष्रोब्दवृद्धः
साम्ये भवेच्च शरदां प्रथमोदितस्य ॥ ४ ॥
टमाकेशीतरडइमीनां यदि पूणबर भवेत् ।
तदा सलयमतं शरेष्ठमन्यदा त्वपरा दशा ॥ ५॥
स्वोचस्वरारिनिजभागसुटदहस्थाः
सम्पू्णवीयैरुचिरा बरिनः स्वकारे ।
मित्रो्भागसहिताः श्ुभद्ष्टियुक्ताः
्रष्ठं दशां विदधति स्ववयःसु खेगः॥ & ॥
नीचशबुग्रहं प्राप्ताः श॒घुनिभ्ांशसू्गाः
विवणौः पापसंबन्धा दशां कुयुरशोभनाम् ॥ ७॥
तङ्गाञ्य॒तसख हि दशा सुदृदुच्ांशेऽवरोदिणी मध्या ।
नीचाद्विपुनीचांसे ग्रहस्य चारोदहिणी कष्ट ॥ < ॥
सविता दशाफटानां पाचयिता चन्द्रमाः प्रपोषयिता ।
रारिविरेपेणेन्दोरतः फएलोक्ति्दशारम्मे ॥ ९ ॥
मूठदश्चायामिन्दोः कन्यासु रक्षिते चन्द्रे ।
पण्याङ्गनाभिरनिरं समागमं प्राहूरिद यवनाः ॥ १० ॥
सौम्यस्लीधनलाभः कुटीरगेन्दौ भवेदसारम्भे ।
कन्यां दृषयति नरः कुजभवने हन्ति वा युवतिम् ॥ ११॥
वि्याशासनज्ञानं मिचप्राि करोति बुधराओो ।
रोक्रेऽन्नपानमतरं सौख्यं चन्द्रे विनाशं च ॥ १२॥
सुखधनमानाज्ञाक्षिं जीवग्रहे दिशति शीतांश्चः ।
परिणतवयसमरूपां सोरगरहे वधकीं वाऽपि ॥ १३॥
१ साम्यं नसा दशा. २ पृणेबलो. ३ चन्दरेऽरिनाशं. ४ वश्चकीं.

चत्वात्रिरोऽध्यायः | १६७
दुगौरण्यनिवासं कषेणगरहकमसेतुकमीन्तम् ।
सिंहे शशी प्रङ्कस्ते खीपुत्रविवादमरतिं च ॥ १४॥
बन्ध्वथेक्षययेगाः कुजसोराभ्यां बुधेन पाण्डिलम् ।
दे तच्ोनिसमेः शेषेन्द्रे निशाफठेर्योगः ॥ १५ ॥
पाकस्वामिनि ठे सुटदां वर्गेऽथवाऽपि सोम्यानाम् ।
्रेष्ठदशायां सृतिख्यादुपचयग्ररैस्थैवा ॥ १६ ॥
मित्रोच्चोपचयस्थाने त्रिकोणे सप्तमे तथा ।
पाकेशवरात् स्थितश्वन्द्रः कुर्ते स्वंफटां दशाम् ॥ ७ ॥
विपरीते स्थिते चन्द्रे दशादो पर्यैवस्थिते ।
खो्गस्यापि खेटस्य दशा न प्रतिपूजिता ॥ १८ ॥
श॒ञ्ुनीचनवांशेषु शस्त रारो ग्रहय च ।
दशा मिश्रफला रिक्त विवरस्य दया मता।॥ १९॥
द्ेक्णे च दशा मूर्तेः पूजिता मध्यमाधमा ।
च्रे मि्रप्रतीपा च धिरे पपिष्टमध्यमाः ॥ २० ॥
चन्द्रावनेयसोमजसितजीवदिवाकराकिंहोराणाम् ।
क्रमो दजापरि्रह इष्टो नैसर्गिकशेव ॥ २१॥
खोचसखकाल्वकिनः सम्पूणंवरुख वा निस्षगेभवा ।
ङत्तमशभफलद पि ग्रहस्य निलयं दशा भवति ॥ २२॥
सराशो खत्रिकोणे च खां च जुभमध्यमा ।
खोच्चाभिलापिणश्चैव मित्रराश्यादिसंयिते ॥ २३॥
जुभाधमदशा ज्ञेया विपरीतमतथिते ।
अनेनैव विधानेन विज्ञेया पापदा दशा ॥ २४॥
भावुदशायां रमते नवौपधाद्भूविषदोस्थ्यनैरथ्यात् ।
गिशिदिन्तचभवहिक्रोयनरेन्द्राहवायेश्च ॥ २५ ॥
नृपतेरथौ्िं वरैर्यं भूयस्तथोयमं तेक्ण्यम् ।
[रिणी भजक
१ सर्ति. २ गृहस्थो, ग्रहस्य. ३ खफलां, सफलं. ४ विपरीततमतशन्दे.
५4 द्रेकाणैश्, दरेक्ाणस्य, ६ मिश्रे ७ अनुपम. ८ स्याद्र. ९ पौरषमेधाष्ववियकरालनेरथौन् १० द्र॑भूयो.

१ ताघ्रकसुवण. २ ताक्षो. ३ पुत्रान्.
सारावडी ।
ख्यातिं प्रतापवरदधि श्रेष्ठत्वं भूपतिं च ॥ २६ ॥
मृलाथचोस्वक्षः शचाग्युदकक्षितीशरादयाधाः |.
सुतपलीबन्धुजनर्निपीडितः स्याच्च पापरतिः ॥ २७ ॥
्षन्तष्णा्तिः शोको टयीडा पेत्तिकास्तथा रोगाः ।
गा्रच्छेदो मवति हि सू्थदशायामनिष्टायाम् ॥ २८ ॥
चन्द्रदशायां वित्तं खीसंगममादैवासथि विहारात् ।
जरतुहिनक्षीररसेरिक्चविकारेसथा कीडां ॥ २९ ॥
दविजमत्राणां ठब्धिः पुष्पाम्बरसेवनं मधुरता च ।
अथेविनारमकस्मात् भूपसदो (१) द्वेष्यतां कमते ॥ ३०॥
तेष्ण्यादवाप्तसिद्धिः पूजां प्राप्रोति गुस्तृपाभ्यां च ।
मेधाधृतिपुष्टिकरी चन्द्रदशा शोभना निलयम् ॥ ३१ ॥
कुरते म्यं कुटस्य च चन्द्रदशा खङुर्विग्रहं कष्टम् ।
निद्राख्य सीणां मयजननी शोकदा रतिदा ॥ ३२॥
मौमदशायां ठमभते नृपाथिचोरप्रयोगरिपुमर्दः ।
व्याठविषरख्चबन्धनयुतैकण्यकूै्थ घनराभम् ॥ ३३ ॥
क्षियाजाविकतचिकखणौवश्यादिभिस्तथा चतः ।
आसवकषायकटुकै रसे ध धनधान्यभाग्मवतिं ॥ ३४ ॥
मित्रकठ्त्रविरोधो प्रातृयुतेर्वि्रहश तृष्णा च ।
मूच्छ शोणितदोषः शाखाच्छेदो व्रणश्चापि ॥ ३५ ॥
परदाररतिर्दरष्यो गुर्सलयानामधमनिरतश्च ।
पितक्रतैरपि दोषैरभिभूतो मानवो मवति ॥ ३६ ॥
सोम्यदशायां प्रापि मित्रादाव्याद्धनस्य सम्प्राप्तिः ।
दीक्षितनृपतेधूताद्रणिक्जनाचापि सम्भवति ॥ ३७ ॥
वेसरमदीसुवर्ण शुक्तिद्रव्यं यशः प्रशेसा च ।
दूत्यं सोख्यमतुस्यं सोभाग्यं मतिचयख्यातिः ॥ ३८ ॥
धर्मक्रिया धिद्धिदाखरतिः शघ्ुसक्षयो भवति ।
गणितारेख्यस्िपीनां कोतुकभागी सदा पुरुषः ॥ ३९ ॥

चत्वारिं शोऽध्यायः । १६९
पीडां धातुत्रितयात् पारुष्यं बन्धनं तथोद्रेगम् ।
मानसशोके वाऽपि बुध कषर दशा कुरते ॥ ४०॥
त्रिदशपतिगरुदशायां म्री नृपनृयनीतिभिर्वित्तम् ।
मानयुणानां ठन्धिरतिप्रतापः सुद्धिवृद्धि ॥ ४१॥
कान्तासुवणैवेसरगजाश्वमोगी सदा पुरुषः ।
माङ्गल्यपोष्टिकानां छंमो द्विषतां विनासश्च ॥ ४२ ॥
लाभो भवति. नराणां प्रीतिः सद्धभिपेः सार्धम् ।
जनताया चृपवक्रास्पण्याग्रा्रजनाच धनलाभः ॥ ४३॥
व्यजनातपत्रसुमनो वल्ष्वजपेयभक्षणादीनाम् ।
गात्रश्चयपृथुशोकं पङ्कत्वं गुल्मकर्णयोगां थ ।
पस्त्वविनाश् मेदःक्षयं नृपतितो भयं समाभरोति ॥ ४४॥
शुक्रदशायां विजयः क्ष्माभवनविलासश्चयनपलीनाम् !
माल्याच्छादनभोजनयश्चःप्रमोदो निधिप्राप्तिः ॥ ४५ ॥
गेयरतिः च्ीसङ्गो नृपतेः कृषितो धनस्य सम््रा्िः ।
ज्ञानेष्टसोख्यसुद्टदां मन्मथयोग्योपकरणानाम् ॥ ४६ ॥
कुरगुणवृद्धेवादो यानासनसंमवानि पापानि ।
खीनृपतिक्रतावश्य लोकविरुद्धेः सदभ्रीतिः ॥ ४७॥
सोरे प्रपन्नः प्रामोति पुमान् खरोष्महिषाचान् ।
कुर्टां जरदङ्गीं वा कुटुतस्थतिखकोद्रवादींश् ॥ ४८ ॥
बन्दग्रामपुराणामधिकारभवं च सत्कारम् ।
लोह्पुकादीनां खकीयपक्षसिरास्पद चैव ॥ ४९ ॥
वाहननाशोदवेगस्त्वरतिः स्ीखजनविप्रयोगश्च ।
युद्धेष्वपजयदोषो मचदयतोद्धवो मरुत्कोपः ॥ ५० ॥
पुण्येष्वधिद्धिकरहं बन्धनतन्द्रीश्रमं तथाव्यङ्गम् ।
भृल्यापलयविरोधो भवति च कठ यदा दश्चा सरे: ॥५१॥
सोम्ये पापफलं प्रोक्तं सामान्यं खदश्ाखिदम् ।
विशेषेण प्रवक्ष्यामि प्रयेकं फरठमेदतः ॥ ५२ ॥
१ भोगो. २ विशेषतः क्षीणः. ३ चमत्कारं. ४ सिद्ध.

ज्व
सारावटी ।
सखोचनीचत्रिकोणक्षं कन्दरं शुगर तथा ।
पञ्चप्रकारसंयुक्ता दशा मानोः प्रकीर्तिताः ॥ ५३ ॥
राज्यं ददाति विपुरं दशा खेठमसंधितस्य नृणाम् ।
केन्द्रथितस्य ददयाकटिगटनेत्रप्रकोपमसिगस्य ॥ ५४ ॥
नीचस्य दशा मानोरक्ष्णोनोद वरं शिरोरोगम् ।
वन्धनमन्याश्च रुजः कुष्ठामयद शनं चिहम् ॥ ५५ ॥
खोचप्राप्तस्य दश्चा ददाति राज्यं सदष्टकिरणस्य ।
तुरगातपत्रचामरकरीन्द्रसंवर्धितं सम्यक् ॥ ५६ ॥
सवितुदेशा च पुसो विदधाति स्वरा त्रिकोणसंस्थस्य ।
उत्तमविषयपतितं विद्धस्ताशेषदुःखस्य ॥ ५७ ॥
शतरुगृहेऽकैदशायां नयनविनाशो भवेच ऊु्जत्वम् ।
ञ्वाठावक्रजरोगा भवन्ति कृमयः परिमिवाश्च ॥ ५८ ॥
अष्टमगतसख भानो क्षयं नयति सवैगात्रं च ।
भ्रमयति देशाद प्रमापयलपि च विहम् ॥ ५९ ॥
सामान्यतश्च षोढा चन्द्रदशा भिद्यते समासेन ।
खोच्सुदृच्छ्रुगहे नीचे क्षीणे प्रपूरणे च ॥ ६० ॥
तत्रोचदस्ा राञ्यं नीचदश्चा मरणमरिदशा बन्धम्।
कथयति नलिनीर्रोर्भित्रदशा स्वस्वजनसम्प्रा्षिम् ॥ ६१॥
क्षीणेन्दु दशायोगे चिह्वान्येतानि लक्षयेदिद्वान् ।
उदरामयञ्वररिरो नयनोत्कोपप्रतिश्रयाचापि ॥ ६२ ॥
वरिनः परिपूणेसख च शशिनः कुरुते सदा दशा पुंसाम् ।
दयितासदस्षपरिव्तमन्तःपुरमुत्तमद्लीकम् ॥ ६३ ॥
भवति नरसख भ्रंशो विषयस्यान्तःपुरस्य भृदयानाम् ।
अष्टमचन्द्रद शायां भ्रियते च खजनपरिभूतः ॥ ६४ ॥
यन्ततृणकाष्टगोमयवेशकरज्ञीफएलोद काजीवी ।
भवति कद न्क चेटी नृपोऽपि भृतकोऽरिग्ददशायाम् ॥६५॥
ठभ्ग्रहगस्य हि दश्चा मण्डठलाभं तथोचगस्यापि ।
केन्द्रधितस्य कुरूते धनवाहनदेशसम्प्रा्चिम् ॥ ६&& ॥

एकचत्वारिंरोऽध्यायः। १७१
केष्टदशा व्यसनकरी मरणं च करोति नैधनखदश्चा ।
अस्तमितग्रहपाको अन्धनमात्रेण पीडयति ॥ &७ ॥
वृक्रोपगस्य हि दशा भ्रमयति च कुखाटचक्रवत्पुरुषम् ।
व्यसनानि रिपुविरोधं करोति पापस्य न शुभस्य ॥ ६८॥
रिक्तातिरिक्तनिभ्रातिनिभ्नरिपुहतिरिपुग्रहदरासु ।
पृथ्वीपतिरपि भूत्वा स्वभृयभृयो भवेद्ुरुषः ॥ ६९ ॥
देशलागो ग्याधिर्थशोत्थानं मुहुभरुहुः कर्दः ।
बन्धनमरातिजनितं रिपुराशिगतस्य हि दशायाम् ॥ ७०॥
महितकरिगङितमदजटपेकक्ष्मापीटवारितरजस्कः। `
राजा कष्टसहायो रिक्तदशायां धरुवं भ्रमति ॥ ७१ ॥
अङ्ग्रयज्गानां छेदं विदधाति षष्ठराघ्रुदसा ।
कोणदयूनारिदश्चा निधनारिदशा शिररूछेदम् ॥ ७२ ॥
स्पुभयविदेशगमनं बन्धनरोगादिपीडनं भवति ।
नीचखग्रहपाके राजाभिभवो धुवं पुंसाम् ॥ ७२ ॥
चिन्ता स्वभ्रालुभवैः परिणमति फठं विदहीनवी्ंस्य ।
पच्चमहापुरुषोक्ताध्यायां सांस्तान्नियोजयेद त्र ॥ ७४ ॥
आदो दशासु फठ्दः शीर्षोदयरारिसयितो विहगः 1
उभयोदये च मध्ये खान्दे पृष्ठोदये च नीचरक्षं ॥ ७५
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां मूलदशाफलं नाम चत्वारिशोऽध्यायः ॥
एकचत्वारिदोऽध्यायः ।
अधमेकथ्ितो माग त्रिभागं सुतधमेयोः ।
सप्तमे सक्षम भागं चतुर्थं चतुरश्रंथोः ॥ १ ॥
मूं दज्ञाधिनाथसख कृतवांश खगुणेग्हः ।
करोयन्तदंशां सलां बटी हरति भागैः ॥ २ ॥
शुभस्य शुभदः पणेः कूरस्याग्ुभदो भवेत् ।
केन्द्रादिविधिना चान्ये केचिलाकक्रमेण तु ॥ ३ ॥
१ धष्टद्शा. २ व्यसनालि. ३ वुच्छातितुच्छ. ४ चतुरभ्रये. ५ भागभाक.

सारावली |
सलोक्तं तूच्यते कथिददाति बख्वान् ग्रहः ।
निदं पारकरमात्कायेः शेषास्त॒ परिपाकदाः ॥ ४ ॥
भागाः सध्ाः सहिता दशाब्दपिण्डस्य भागहारोऽयम् ।
प्रयंशताडितः स्यात् पथक् पएथकूवन्तरदशाः स्युः ॥ ५॥
एकक्षंसंयितदशा प्रदिशति बन्धं खनाश्चं वा ।
जनयति कण्टकसहिता तरिकोणरसखस्य सुखमत॒रम् ॥६॥
एकट्टित्रिचतुणी नक्षत्रे सिुदशा ग्रहाणां स्यात् ।
व्याधिङ्केरविवादान् सृपतेश्च भयं तदां जनयेत् ॥ ७ ॥
दारमरणं च जनयति सक्तमगन्तर्दशा प्रणाशं वा ।
रत्रोरोसीकरणं परपुरुषेणोपोगं वा ॥ ८ ॥
अन्तदेशा ्रहाणामष्टमधाभि प्रमापयेद्पुरुषम् ।
कुरुते च धनविनार शघुगता बन्धनं च विध्वंसम् ॥ ९॥
अन्तदंशा यदा (स्याद् ) द्ितरिचतुणोमेकराशिसस्ानाम् ।
वन्धनविनाशदेर्ये विदधाश्युमं ग्रहाणां तु ॥ १० ॥
चतुथस्थानसंखस्य ग्रहस्यान्तर्दशा भवेत् ।
मित्रारोग्यर्केरं निदं सोख्यमानविवैषनम् ॥ ११ ॥
शमयति सिुग्रतापं नीरोगवं करोति धनलाभम् ।
भानुदशायां चन्द्रः प्रविशंस्तन्नासि यन्न शुभम् ॥ १२॥
विद्रमसुवणमणयः सङ्गामजयः प्रचण्डता पसः ।
असृजो दशाप्रवेशे सूयैदसायां भवति सौख्यम् ॥ १३ ॥
दद्रविचचिकाचेः पाम्ना कषठ गरितशरीरः ।
तरणिदश्चायां प्रविशति बुधो यदा स्यादरेवेद्धिः ॥ १४ ॥
व्याधिभिरसिमिव्यैसनेः पापेश्च विमुच्यते तथाऽलक्ष्म्या ।
अनुयाति धर्मपदवीं जीवस्यान्तदंशा यदा भानोः ॥ १५॥
शिरसो रुक् गलरोगरिषद्रं सहसा उवरः शम् ।
तपनदशायां शुके देशलयागो भवेदरिभिः ॥ १६॥
आदियस्य दश्चायां शनैश्वरान्तदैशा यदा भवति ।
नृपपरिभूतो दीनो विपक्षसार्थेन हतराक्तेः ॥ १७ ॥
र"

एकचत्वारिरोऽध्यायः। १७३
्षयरोगभयं शोय नृपग्रमावं सदा विभवम् ।
चन्द्रदशायां पुंसो भानुः कुरतेऽथेरामं च ॥ १८ ॥
पित्तास॒ग्बहविभयं दं रोगं करोति वक्रदशा ।
चन्द्रदशायां च भयं प्रमोषणे चेव चोरे ॥ १९ ॥
चन्द्रदशायां ज्ञदशचाप्रवेशने चिह्वमुत्तमो टाभः ।
गजवाजिनां धनानां सम्प्राधिः सोख्यमत॒रं च.॥ २० ॥
चन्द्रदरायां आप्ता तरिदशेड्यद सा करोति धनठाभम् ।
यलोपात्तमकस्मादस्राठङ्कारविविधदस्त्यशम् ॥ २१ ॥
तुहिनकरस्य दशायां प्रविरायन्तदशा यद्ाऽऽस्फुजितः ।
जलठयानहारमूषणवहुपलीभिः समागमे कुरुते ॥ २२ ॥
स्वजनायासवियोगं रोगामिभवं तथा महाव्यसनम् ।
चन्द्रदशायां सोरिः करोति निःसंशयं पुंसाम् ॥ २३ ॥
चण्डं साहसनिरतं नरेन्द्रसंग्रामपूजितं पात्याम् ।
विविधधनागमयुक्तं भोमदशायां करोति रविः ॥ २४॥
विविधधनागमलामं सोख्यं वहुमित्रसम्प्रापिम् ।
वक्रदश्ायां चन्द्रः करोति मुक्तामणिग्रभृतीन् ॥ २५ ॥
दिशति भयं शत्रुभ्यो वाजिगजानां प्रमोषणं चोरैः ।
दाहं च यदा प्रविशति भोमदशायां बुस दशा ॥ २६ ॥
वक्रदशायां च गुरोः सुचरितिकरणेन शुभधमी ।
नृपतिर्वि्ुद्धचेताः पुण्यानि करोलयनन्तानि ॥ २७ ॥
रुषिरदञायां शुकमप्रवेराने भवति सङ्गरभयारतिः ।
व्याधिव्यसनायासेधनापहारः प्रवासश्च ॥ २८ ॥
व्यसनानि व्यसनानां मवन््युपयपरि जनविनाश्चश्च ।
वक्रदशायां रविजे प्रविशति चान्तदैश्चायां हि ॥ २९ ॥
इन्दुसुतस्य दशाया प्रविशति सूर्या यदा तदा चिहवम् ।
कनकाश्वविदरुमगजान् विदधाति भ्रियमकस्माच्च ॥ ३० ॥
प्रविशन्ती चन्द्रदशा बुधस्य कण्डं करोति कुष्ठं च ।
क्षयरोगमज्गभङ्गं गजाद्धयं वाहनविनाश्चम् ॥ ३१ ॥
न प्ति स
१ प्रमापणम्. २ धन्य.

सारावली |
रिपुरोगपापमुक्तः पुण्यानि करोति मूपतेमन्ती ।
जीवे चरति दज्ञायां बुधस्य पुरुषो भवज्नियतम् ॥ ३२॥
मस्तकशूटंनिरोधैः नानाङ्किरौःश युज्यते जन्तुः ।
इन्दुयुतखय दशायां भोमस्यान्तदशा यदा मवति ॥ ३३॥
गुरुविवुधातिथिभक्तो वखाटङ्कारपुष्पगन्धस्चिः ।
इन्दुसुतस्य दशायां शुकरस्यान्त्दशा यदा भवति ॥ ३४॥
पण्डमुखकामसेवी विलुक्ठधमा्थभोगसुतवित्तः ।
भवति नरोजत्र दशायां बुधस्य मन्दो यदा चरति ॥ ३५॥
रिपुमयकरदैक्तः प्रयाति गुरूतां नरेन्द्रस्य ।
विक्रमसाहससोख्येजीवदशायां रवौ चरति ॥ ३६ ॥
पत्रीसहस्तमती जितरोगस्ुः परोन्नतिं कमते ।
प्रकटयति राजचिहं चन्द्रदल्ञा गुरुदशायां हि ॥ ३७॥
तीक्ष्णः परोपतापी शूरो रणटबग्धकीर्सिधनः।
सोख्यमनन्तं टमते जीवदशायां कुजे चरति ॥ ३८ ॥
वेरयामद्यव्यसनैः परिभूतो भवति निर्धनः सोऽपि ।
सोम्ये जीवदशायां विटुप्तथमो भवेत्पुरषः ॥ ३९ ॥
व्याधिषिनारं सौख्यं मित्रैः सह सङ्गतिं तथा पूजाम् ।
मातापित्रोभक्तिं जीवदशायां बुधे लभते ॥ ४० ॥
सिपुभयविनाशदुःखैरभिमूतो ब्राह्मणोपजीवी च ।
जीवद शायां शुके प्रविशति निदं भवेत्पुरूषः ॥ ४१ ॥
वेश्यामचदयतेरमिमूतो मदिषखरयुक्तः ।
सरे जीवदशायां विटुप्तधर्मो भवेपुरुषः ॥ ४२ ॥
गण्डोदराक्षिरोगेः क्षितिपतितो बन्धनादिभिस्तकषः ।
शुक्रद शायां सूर्यं विचरति नूनं भवेद्पुरुषः ॥ ४३ ॥
अन्तदेशा दशायां सितस्य शशिनो यदा भवति चिह्वम् ।
नखदशनशिरोरोगेः सह भवति च कामिलारोगः ॥ ४४ ॥
पित्ासृङृतरोगो भूलाभः संश्रयो नृपतितश्च ।
दकरदशायां भामे मन्दोत्साहः पुमान् भवति ॥ ४५ ॥
१ विरोधः. २ निर्धनो भवति ३ बुधो

एकचतवार्दोऽध्यायः | १७५
शुक्रदशायां पुंषां बुधस्य चान्तर्द॑शा यदा भवतिं ।
युवतिक्रते धनलाभं सौख्यं च मनोरथं ठभते ॥ ४६ ॥
अन्तदंशा दञ्यायां भृगोयुयोधंम॑शीटसम्पत्तिम् । .
विदधाति विषयराज्यं पुंसां धनरतमतिसोख्यम् ॥ ४७ ॥
बृद्धस्रीभिः क्रीडां पुरनगरगणाधिपलयमरिनाशम् ।
शुक्रदशायां सोरिः करोति बहुमित्रसंयोगम् ॥ ४८ ॥
धनयपुत्रदारनारं भयमतुठं सन्दधाति पुरुषस्य ।
रविपुत्रस्य दशायां सूयस्यान्तदसा न सन्देहः ॥ ४९ ॥
द्ीमरणं हरणं वा बन्धुवियोगं पुनः पुनः कटहम् ।
अन्तदेञ्ञा दशायां शनेः शशाङ्कस्य विदधाति ॥ ५० ॥
देशभ्रंशं व्यार्धिं दुःखानि करोनेकरूपाणि ।
अन्तदंशा दशायां रविजख महीदुतख यदा ॥ ५१॥
सौभाग्यसोख्यविजयप्रमोदसत्कारमानधनलामम् ।
सोरिदशायां सोम्यो विदधायन्तदेशाप्रा्तः ॥ ५२ ॥
अनुयाति रिष्टपदवीं ्रामादिकठत्रसोख्यसंम्पन्नः ।
रवितनयस्य दशायां प्रविशति जीवे सदा पुरषः ॥ ५३ ॥
वधंयति मित्रपक्ष भिनत्ति शोकान्यश्चः प्रकाशयति ।
सौरदशायां शुकः पलीधनविजयठाभकरः ॥ ५४ ॥
नीचोच्चादिविभेदेन शुमित्रचराबलम् ।
अन्तदशासु मतिमान् चिन्तयेच्च प्रयतः ॥ ५५ ॥
अन्तदशा शुभायां मूटदश्चायां शुमा यदा भवति ।
भवति तदा बहुसोख्यं धनटन्धिरतीव पुरुषाणाम् ॥ ५६ ॥
रविकिरणमुषितदीेदशा ग्रह मलिनां तन कृता ।
मानयोथविलासप्रतापरूपोमान् हन्ति ॥ ५७ ॥
होरा जन्माधिषतेः श्रुदशायां नरोऽतिभूढमतिः।
राज्याच्युतो विप्ैरमिभतोऽन्यं समाश्रयति ॥ ५८ ॥
व्योमठयप्रपन्नस्य दशायां राज्यमाञ्ुयात् ।
नरेन्द्राणां समायोगे सुवीयस्याथवा पुनः ॥ ५९ ॥
१ मनोरमे. २ संपत्तिम्. ३ भिपयोः. ४ विमूढ.

ठरे जीवः सितब्ुधयुतः सप्तमस्थोऽ्कपुत्र
कमंप्राप्तो दहनकिरणो भोगिनां जन्म कयः ।
केन्द्रं सोम्या न शुमगृहगा यत्र पापाभिधाना
यदेवं स्याच्छबरनृपतिजोयते वित्तवांश्च ॥ ६० ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां अन्तर्दशाप्टलो नामेकचत्वारिशोऽध्यायः॥
हिचत्वारिंरोऽध्यायः।
कूरदसायां कूरः रविश्य चान्तदैशां यदा कुरुते ।
पुसः स्यात्सन्देदस्तदाऽयियोगः सदेव महान् ॥ १ ॥
क्षितितनयस्य दशायां रविजस्यान्तदश्ा यदा विशति ।
बहुकालजीविनामपि मरणं निःसंशयं कुरुते ॥ २ ॥
ररा धितः पापः षषे स्या्निधनेऽपि वा ।
तस्स्थितेनारिणा द््टः खपाके मृ्युदो ग्रहः ॥ ३॥
विर््ाधिपतेः शघुश्रस्यान्तदशां गतः ।
करोयकस्मान्मरणं सलाचांयः प्रभाषते ॥ ४ ॥
इति कल्याणवरमविरचितायां सारवल्यां दशारिशटफलं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
निचत्वारिरोऽध्यायः।
प्रवेशे बलवान् खेटः शुभी सनिरीक्षितः ।
सोम्याधिमित्रवैखो मयवे न भवेत्तदा ॥ १ ॥
मूर दशाधिनाथस विबल्य दशा यदा ।
बलिनः स्यात्तदा भङ्गो दशार्िस्य तद्धवम् ॥ २॥
युद्धे च विजयी तस्मिन् ग्रहयोगे शुभे यदि ।
दञ्ञायां न भवेत्कषटं स्वोचादिषु च संस्ितः ॥ ३ ॥
इति कल्याणवमविरचितायां सारावल्यां दशारिष्टभङ्गो नाम चिचत्वारिंशोऽध्यायः॥

चतुश्वतारिंसोऽध्यायः । १७७
चतुश्चत्वारिश्ोऽध्यायः।
अद्युग्रमतिद्रव्यं महान्तमपि भास्करः स्वतुङ्गख
मृष्टारानाम्बराद्यं सुमूषणं शीतगुः कुरते ॥ १ ॥
तेजस्विनं तनयो दुष्प्रसहं गर्वितं प्रवासरतम् ।
मेधाविनं कुखाद्वं सुनिपुणवाक्यं बुधः स्वोचे ॥ २ ॥
विख्यातं गुरराव्य विद्वासं सत्तं शम् ।
स्वोचे भृगोश्च तनयो विखासदाखप्रगीतनत्तरतम् ॥ ३ ॥
स्वोचस्थो रवितनयो नृपरुन्धनियोगममिजनयेत् ।
ग्रामपुराधिपतित्वमरण्यधान्यं कुनारिठामे च ॥ ४॥
भावुखिकोणसंसो धनवन्तं मुख्यमतिनिपुणम् ।
भोक्तारं यणवन्तं शशी प्रसूतो त्रिकोणगः पुरुषम् ॥ ५॥
वक्रोऽपि तस्करपतिं शरं खट निदयं चापि ।
सोम्यो विनोदं जयिनं च स्व्रिकोणगः कुरते ॥ ६ ॥
जीवः पुनदितकरं महत्तरं नयविदं सुखोपेतम् ।
दानवपूञ्यो जनयेद्रामपुरवरिषमाव्यमतिसुभगम् ॥ ७ ॥
आतमत्रिकोण आकिः धनतृप्ं युतं शूरम् ।
तीक्ष्णमयूखः कुरुते महोग्रमद्युचकमाणम् ॥ ८ ॥
धर्मरतं हिमरम्मिमनस्विनं रूपवन्तमाममरक्षं ।
आद्यं प्रचण्डमचलं भौमः कुरुतं स्वराशिगः पुरुषम् ॥९॥
शशितनयोऽपि विधत्ते वल्गुकथं पण्डितं वाऽपि ।
काव्यश्चुतिज्ञमाद्यं गुरचेषटं वाक्पतिः स्वराः ॥ १० ॥
दानवपूज्यः कुरुते कृषीवटं स्फीतवित्तं च ।
कुरुते शने श्वरोऽपि च मान्यमटुःखं स्वरारिगः पुरुषम्॥११॥
मित्रगरदेऽकैः ख्यातं स्थिरसोहदमथदातारम् ।
मिजक्षगः शशचाङ्ञो यतस्ततो रन्धसोख्यबहमानम् ॥ १२॥
अङ्गारकोऽपि कुरूते सुहृद्धनारक्षणासक्तम् ।
शशिजः सुृदहगतः करोति चातुय॑हास्यधनवन्तम् ॥१३॥
विद्वासं भूपसत्कृतं प्रसवे, २ धनवन्तं. ३ श्युभचेष्टं

वृचसामधिपः पूज्यं सतां च सुविशिष्टकमाणम् ।
मित्रगरहे भृगुतनयः सुदहसियं दयितवित्तमतिशुरम् ॥१४॥
भास्करसूनुः कुरूते परान्नभोजिनमधरमकर्मरतम् ।
नीचे सविता कुरुते प्रेष्यं बान्धवजनावधूतं च ॥ १५ ॥
हिमररिमरस्पपुण्यं रोगिणमपि दुभेगं सोके ।
नीचसथः क्षितितनयोऽनथव्यसनोपतप्तमतिनीचम् ॥ १६ ॥
कुरुते दिमकरपुवरः श्चुद्रं स्वज्ञातिबन्धुवेरं च ।
नीचे गुरः प्रकुरुते मठिनं प्राप्तावमानमतिदीनम् ॥ १७ ॥
असुरदयितोऽस्वतन्तं ्रणष्टदारं विषमशीलम् ।
कोणो विपन्नसीरं विगर्हिताचारमथरहितं च ॥ १८ ॥
कुरुते शघुगरहेऽ्को निःस्वं विषयग्रपीडितं चापि ।
तुहिनमयुखः कुरुते हृद्रोमिणमरिरहे नरं सततम् ॥ १९॥
वैन्धारिभज्गभाजं दीनं विकठं च दुभगं भोमः ।
्ज्ञानमतिविहीनं बुधोऽरिभे नैकटुःखमतिदीनम् ॥ २० ॥
ङीवं गुरर्विधत्ते नैयदहीनं धनविहीनं च ।
युकरोऽरिग्रदे भृतकं कुतन्तमतिदुःखितं जनयेत् ॥ २१ ॥
भास्करसुतोऽपि करते मलिनं व्याध्यादिशोकसन्त्तम् ।
स्वेषुचभागेषु फठं समग्रं स्क्षे्रतुल्यं भवनांशकेषु ।
नीचारिभागेषु जघन्यमेव मध्यं फठं मित्रगरदांशकेषु ॥ २२॥
द्वाबुचमो जनयतो धनिनं कीर्यान्वितं सदा पुरूषम् ¦
नगरारक्षकमाव्यं चमूपतिं चयः प्रथितम् ॥ २३॥
आद्यं नृपात्तकीिं चतारो राजधमस॑युक्तम् ।
ख्यातं नृपतीषटैतमं प्वानेकविधव्द्धकोशं च ॥ २४॥
षृट् ग्रहाः स्वोच्चगाः कुनृपतिं पुरषं सदा ¦
प्रदानमीनसम्पन्नं बहुवाहनमण्डितम् ॥ २५ ॥
स्वोच्ं याताः सर्वे समुद्रपयैन्तमेदिनीनाथम् ।
जनयन्ति चक्रवार्तिनमवनीशं जातकं चिन्त्यम् ॥ २६ ॥
१ द्यितमिह् सूतम्. > बद्धवैरं च. ३ बन्ध्वरिभङ्गं भौमो विकठं वा दुभगं
लोके. ४ आज्नामाच्न, ५ बधिरनरं, ६ आन्यो. ७ समं. ८ गुण.

चतुश्वत्वारिंशोऽध्यायः । १७९
दाभ्यां त्रिकोणसंखाभ्यां कुटुम्बी कुख्वद्धनः ।
्रष्ठः प्रख्यातकीर्तिश्च ग्रहाभ्यां ुवि जायते ॥ २७ ॥
महाधनक्िमिश्ैव गणम्रामाधिनायकः ।
आब्यो नृपाप्तसकारतुर्भिर्खोकसंमतः ॥ २८ ॥
आरक्षकः प्रधानः सेनापुरनगरमूपकोशानाम् ।
पञ्चग्रदैलिकोणे भवति इटुम्बी सुबहुसौख्यः ॥ २९ ॥
विद्यादानधनेषैः समन्वितो भवति षड्धिरेव पुमान् ।
राज्यं प्रशास्ति नियतं गोपाल्कुरेऽपि संजातः ॥ ३० ॥
खत्रिकोणगतेः सरवैभवेज्जातो महीपतिः ।
वसुख्ीबरठसम्पन्नो वि्याशाख्विशारदः ॥ ३१ ॥
दरौ खगरहखौ कुरुतः कुटाधिकं बन्धुपूजनं धन्यम् !
वेशकरमथंसहितं ानयशोभिस्लयो विहगाः ॥ ३२॥
ख्यातं विशिष्टचेष्ट श्रेणीपुरनगरपंच चत्वारः ।
पञ्चावनीश्वरसरमं प्रमूतगोमूमियुवतिसम्पन्नम् ॥ ३३ ॥
प्धिः प्रवृद्धशब्दं चुतिकोरखजनवाजिमानाव्वः ।
भवति तृपववंशजातो नियतं परथिवीपतिः खर्च ॥ ३४ ॥
राजाधिनृपं खक्ष जनयन्ति जितारिपक्षमिह सप ।
मित्राश्रयं सुवृत्त दरो मित्रयृदसमाभितौ कुरुतः ॥ ३५ ॥
बान्धवसुददुपकतं त्रिभिविशिष्टो भवेदणैः स्यातः ।
बराह्मणदेवाराधनपरश्वतुभिंधुरन्धरः स्यातः ॥ ३६ ॥
राजोपसेवकः स्यादश्वभिराद्यो नरेश्वरः कतौ ।
विस्तीणेभोगवाहनवञुमान् षद्धिगरेन्रतुल्यः स्यात्॥ ३७॥
सरवर्भित्रक्षंगतेवहुवाहनभूदयसाधनो राजा ।
दाभ्या नीचे नीचश्चिन्ताबहाग्रहसमेतः ॥ ३८ ॥
मू्खोऽधमरतोऽखः त्रिभिगरदरष्वगो नरः प्रेष्यः ।
आटस्यनष्टचेष्टशतुर्भिरिदनीचगे्मतकः ॥ ३९ ॥
अग्रहः प्रभिन्नदारः पश्चभिर्दि कथ्यते नसे दासः ।
खासभयश्रमतपतः पद्चिर्मीचो मवेत् क्षामः ॥ ४० ॥
१ राव्य. २ धमौभिरतः. ३ नीचगैरष्वगः, ४ अनृतः, ५ घात च

भिक्षुस्त्यक्तारितञुक् भवति पुमान् विगतसवैखः ।
नीचेः सप्तभिरखि्रदिक् चिरविधृताम्बरः सूतः ॥ ४१॥
दरावरिमिवनसमेतो शवतां निलयविग्रह रूचीनाम् ।
अतिपरिभूतानामपि दृणां जन्मप्रदो कथितौ ॥ ४२॥
विविधव्ययदुःखथुजां त्रयः श्रमोखन्ननष्टवित्तानाम् ।
चत्वार इष्टयोषिदपुत्राथविनाशज)धितप्तानाम् ॥ ४३ ॥
पञ्चारिग्रहे विहगा इष्टव्यसनाभिषाततस्रानाम् ।
षडोगङ्कितवपुषां दुःखवतां चेव जन्मकराः ॥ ४४ ॥
सप्तासिमि अ्रेन्द्रा बीभत्सकुठे प्रसूतानाम् ।
दीय्याच्छादनभोजनंवितकानां भवन्ति सदा ॥ ४५ ॥
इति. कव्याणवमंविरचितायां सारावल्यां उच्चादिचिन्तन नाम
| चतुश्चत्वारिंश ऽध्यायः ॥
पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः।
स्रीणां जन्मफटं तुल्यं पुंभिः साथ यदुच्यते ¦
विरोषस्तत्र यो ष्टः कथ्यते विस्तरेण सः ॥ १॥
वैधव्यं निधने चिन्त्यं शरीरं जन्मठतंः ।
स्मे पतिसोभाग्यं पश्चमे प्रसवस्तथा ॥ २॥
मरकृतिखा ठमरन्द्रोः सममे सच्छीटरूपाद्या ।
मूषणगुणेस्पेता श्युभवीक्षितयो् युवतिः खात् ॥ ३ ॥
पुरुषाक्रृतिशीरयुता दुःशीठा दुःखिता विषमराश ।
कूरेवींक्षितयुतयोः पापा खली सखाद्णेरहीना ॥ ४ ॥
टभेन्द्रोयो बलवान् विंशांरोऽधिष्ठितोऽधिषेः फलं मसः ।
भूसुतभागेववोषनमुरगुरमातोण्डदेहमवः ॥ ध॥
कन्येव खगे दुष्टा मोम्रिंशांश्के भवेत् ।
कुचखि तथा शक्रे समाया बोधनेऽबला ॥ & ॥
जीवे साध्वी दी दासी अन्दे यात्कपटी मता।
७ यमे. ८ बुधक्ष कोतुकापदी.

पञ्चचत्ारिंशोऽध्यायः । १८१
लञक्र प्रकीणकामा च बोधे गुणवती भवेत् ॥ ७ ॥
जैवे सती शनौ ्#ीवा दुष्टा कौजे सितक्षेगे ।
जके ख्यातगुणा बौधे कठासु निपुणा मता ॥ ८ ॥
जैवे गुणान्विता मन्दे पुनभैश्चन्द्रमे ततः ।
खच्छन्दा कथिता कौजे शोके च ऊुरपांसना ॥ ९॥
वौधे शित्पान्विता नारी जवे बहुगुणा स्मरता ।
पतिन्ची चाकैमे कौजे वाचाखा भागैवे सती ॥ १० ॥
बौधे पुं्रे्टिता जेवे राज्ञी मन्दे कुरच्युता ।
कौजे बहुयुणार्यक्षं शोके वारव्यसनी तथा ॥ ११ ॥
बौपे विज्ञानसंयुक्ता जेवे नैकगुणा स्मृता ।
मन्दे चास्परतिः प्रोक्ता दासी कौजे तथार्विमे ॥ १२ ॥
सुप्रज्ञा च भवेच्छोकरे बुधे दुःखा खला तथा।
जवे पतिव्रता तियं मन्दे नीचानुसेविनी ॥ १३ ॥
शुक्रासितौ यदि परस्परमागसंखो
शौक्रे च दृष्टिपथगाबुदये षांश्च ।
स्लीणामतीव मदनौमिमदः प्र्ृद्ध
सीभिः शमं च पुरुषाकृतिभिरेभन्ते ॥ १४॥
रल्येऽसते कापुरुषो बठदीनः सोम्यदशनविहीने ।
चरभे प्रवासीलो भतो डवो ज्ञमन्दयोश्च मवेत् ॥ १५॥ `
उत्सृष्टा सूर्येऽसते कुजे च विधवा नवोदेव ।
कन्ये वाश्चभच्े शनैश्वरे बद्धतां याति ॥ १६॥
अशुभे क्षीणेऽस्तगते यक्ता पला भवेद्भव ।
करर्विधवास्तगतेभवति पुनभस्तथा मित्रैः ॥ १७ ॥
अन्योन्यमागगतयोः सितङ्कजयोरन्यपुरुषसक्ता स्यात् ।
चयने शिरिरगुतनये स्याद्युवतिरलज्ञया भतः ॥ १८ ॥
सौरारग्ररे तदत् शरिनि सशुक्रे विलभ्नगे जाता ।
मात्रा साकं कुल्या कूरग्रहवीक्षिते भवति ॥ १९ ॥
५ चाप्यसती. २ वहिगदः, ३ ब्द्धिः. ४ समं. ५ यमेत. ६ करे व.

यूने तु कुजनवांशे ररिना ष्टे सरोगयोनिः खी ।
सद्धगुभागे चारश्रोणी पतिवह्मा भवति ॥ २० ॥ `
यूने वृद्धो मूखैः सोरणगहे स्यान्नवा शके नाथः ।
खीटोठः करोधपरः कुजमेऽथ नवांशके मतौ ॥ २१॥
शुक्रगृहेऽथ नवांरोऽतिरूपसोमाग्यसंयुतो मतौ ।
नैपुणविन्ञानयुतस्तथैव बोधेऽथवा नवांशे वा ॥ २२॥
मदनार्तो मृदुचित्तः शिम नवर्मशकेऽथवा भती ।
गुरुसितभागेऽप्यथवा गुणवान्विजितेन्द्रियो भवति ॥२३॥
अतिकमैकृदतितीक्ष्णो रविभेऽप्यथवांशके भवति भती ।
सप्ममवनोपेतेर्नियं ख्वीणां समवधौर्यम् ॥ २४ ॥
ईष्योन्विता युखपरा ठम सितचन्द्रयोद्ैषेन्द्रोश्च ।
सुखिता कठासु कुशा गुणशतसदहिता विनीता खात्॥२५॥
शुक्रबुधयोर्विंटमे रुचिरा सुभगा करासु निपुणा च ।
दाखम्बरसौख्ययुता शुभेषु पापेषु विपरीता ॥ २६ ॥
पापेऽ्टमे तु विधवा निधनाधिपतिनैवांशके यस्य ।
तस्य दशायां मरणं वाच्यं तस्याः ्ुभै्ितीयसः ॥२७॥
कन्याखिव्रृषभसिंहे शिरिरमयूखेऽस्पपुत्र स्यात् ।
पत्रभवने शुभयुते निरीक्षिते बा तथेव स्यात् ॥ २८॥
रिक्ते बुधेन्दुभृग॒जे रविजे च मध्ये
रेषेवैठेन सदितैर्विषमक्षंख्मे ।
जाता भवेस्पुरुषिणी युवती सदेव
पश्ेष्टिता विचरति प्रथिता च ठोके ॥ २९ ॥
कूरे जामित्रगते नवमे यदि खेचरो भवति नूनम् ।
आप्नोति प्र्रज्यां पापग्रहसम्भवामबला ॥ ३० ॥
वरिभिबषगुररुकरैः शशाङ्कसदितेर्विठ्गैः समभे ।
खी ब्रह्मवादिनी स्यादनेकरासखार्थक्ुला च ॥ ३१ ॥

पट्चलवारिंोऽध्यायः | १८३
जन्मकाठे विवाहे च चिन्तायां वरणे तथा ।
चिन्यं ख्ीणां तु यस्मरोक्तं घटते तत्पतिष्वपि ॥ ३२ ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां ल्ञीजातकफलो
नाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
षट्चत्वारिरोऽध्यायः ।
शिखिजठशखञ्वरजस्त्वामयतृटृक्षुकृतो भवेन्मृर्युः ।
सुयौदिभि्निधनगेः परदेश्चपयिखके चरायेश्च ॥ १ ॥
यो बलयुक्तो निधनं पर्यति तद्धातुकोपजो ग्र्युः ।
तत्संयुक्तस्तन॒जो बहुभिवठिभिषेहूप्रकारः स्यात् ॥ २॥
सुयौङ्गारकयोः खबन्धुगतयोः शेखाग्रपातोद्धवो
मृयुभूतनयेन्दुभानुतनयेः कूपे खसपाम्बुगेः ।
पापारोकरितयोर्हिमोष्णकरयोः कन्यास्थयोबेन्धतो
ठरे सूयश्चशाङ्कयोस्तिमियुगे तोये सदा भजतः ॥ ३॥
ककिंणि मन्दे मकरे चन्द्र मद्युद्रोदरकृतः स्यात् ।
पापांसस्थे चन्द्रे कुजभवने शखवहिभवः ॥ ४ ॥
कन्यायां पच्चिनीशघरुः पापमध्यगतः सदा ।
रक्तोस्थशोषजं मत्युं करोति ध्रुवमेव हि ॥ ५॥
सोरक्चं श्ुभयोमेध्ये शरी रञ्वमिपातजम् ।
कुयौन्म्रत्यु न सन्देहश्वाणक्यवचनं तथा ॥ ६ ॥
नवमसुतयोरश्चुमयोः पापग्रदद्टयोभेवेन्म्रसयुः ।
द्रेक्ाणेः पाशचमुजगनिगटेषिद्रेऽथवा गुप्याम् ॥ ७ ॥
मीनोदये दिनकरे चन्द्रे पापान्वितेऽस्तगे मेषे ।
ख्ीहेतुकं हि मरणं खमन्दिरे स्याद्रदन्येके ॥ ८ ॥
रुधिरे दैखेऽथवार्ै वियति यमे क्षीणचन्द्रसर्यक्तेः ।
पपेश्चिकोणटमरे शूटप्रोतख तिर्दिशेन्मरणम् ॥ ९ ॥
१ यदा. २ मजति. ३ पापान्त. ४ स्तदा. ५ रञ्वग्न्युत्पातजं शशी. ६ स॒ते.
४ युक्ती

दिबुकंऽॐ वियति कुजे क्षीगेन्दुयुतेऽकजेन संद््े।
केष्टेनामिहतः सन्म्रियते जातो न सन्देहः ॥ १० ॥
्षीणेन्दुभोमरविचन्द्रजसूरयपत्रः
चिद्रास्पदोदयसुखेरंगुडाहतस ।
मृत्युवियन्नवमरप्नयुतथितैसे-
धूमामिबन्धनशरीरनिङढनैः खात् ॥ ११॥
दिुकास्तकमसदितेः कुजभावुशनेश्वरेभवति म्रत्युः ।
आयुधहुतमुग्मूपतिकोपग्रभवः सदा पुंसाम् ॥ १२ ॥
कमम्बुवित्तसंखंः ुजन्दुमन्देः क्षतः क्रिमिक्रतोऽन्तः
खयेऽरकेन्दुकुजे वा सुराप्रपानंप्रतापक्रतः ॥ १३ ॥
सप्तमभवने भौमे क्षीणेन्दुदिवाकरार्िभिरपे ।
मरणं जातस्य वदेघन्तोत्पीडनमवमवश्यम् ॥ १४ ॥
तुलायां रुधिरे याते कुजक्षं भास्करे थिते ।
चन्द्रे मन्दम प्रापे विण्मध्ये मरणं मवेत् ॥ १५॥
गरितेन्दरकैम्पत्रेगैतेरव्धोमा्बन्धुषु ।
विण्मध्ये तु भवेन्मृत्युः सिद्धसेनः प्रभाषते ॥ १६ ॥
विना कुजेन द्षटे क्षीणेन्दौ रन्धगेऽके म्रतयुः ।
गुल्ममहावेदनया करिमिदाहायुधकृतो मवति ॥ -१७ ॥
रवौ सरुधिरे धने निधने रविंमवे ।
रसातटये हिमगौ मृत्युः पक्िक्रतो भवेत् ॥ १८ ॥
ठयदिद्रत्रिकोणेषु रव्यारार्किनिश्चाकरैः ।
मृत्युः स्यच्छेठपातेन रोखकुव्यादिपाश्चजः ॥ १९ ॥
उदयनवांशाधिपतेः समानमभूमो वदन्ति यवनेनद्राः ।
ग्रहयोगेक्षणकायैः परिकल्प्य चान्यदपि तज्ज्ञैः ॥ २०॥
उदितांश्समो मोहः शेषेण निरीक्षिते द्विरुणितः स्यात् ।
त्रिगुणः जुभे च्षटे समस्तमुनयो व्यवस्यन्ति ॥ २१॥
१ सायुध. २ प्रपात. ३ व्योमाष्टनवबन्धुषु, व्योमास्तबन्धुषु. ४ मिच्र. ५ वक्र.
६ स्वेरोन,

पट् चलारिरोऽध्यायः | १८५
उदयादवाविंरातिमद्रक्छाणो भवति कारणं मृत्योः ।
तस्याधिपतिभवो वा निर्याणं सूचयेर्खगुणैः ॥ २२ ॥
मेषाये द्रक्ाणे कृरग्रहवीक्षिते च संयुक्ते ।
अम्ब्बहिविषपित्तकरतं मरणं चृणां समदेस्यम् ॥ २३ ॥
विद्याद्धितीयमागे मरणं जलक्ृमिहिमारण्येः
एवं तृतीयभागे तयाककूपग्रपाताद्वा ।॥ २४ ॥
करभाश्चखरोषटेभ्यो ृदयुर्ञेयो वरृषस्याये ।
पित्ता्चिवातचोराद्धितीयमागे वृषस्येव ॥ २५ ॥
वि्यात्तेतीयभागे यानासनवाजिपातक्रतम् ।
पुंसां भवति हि भरणं रणरिरसि मदाख्चकृतमेव ॥ २६ ॥
आये मिथुनत्यंशे कासश्वासोद्धवो भवति ।
मरत्युमेहिषविषाद्याह्धितीयभागे च संनिपाताद्रा ॥ २७ ॥
वनवासिचतुश्चरणासवेतनागाद्णात्तथारण्यात् ।
भवति हि मयुः पुंसामेन्ते भागे तु जतुमस्य ॥ २८ ॥
ग्राहेण मचपानात् कण्टकदोषेण वा तथा खप्रात् ।
भवति हि ककैटकाये मरल्युमृणां तृतीयभागे तु ॥ २९ ॥
अभिधाताद्विषपानान्मध्ये त्यश्च भयं समादिष्टम् ।
विहगप्रमेदगल्मस॒कतन्द्रीदोषेण च तथान्ये ॥ ३० ॥
सकिरविषपादरोगास्पिदाये त्यरके मवेदपु्ौम् ।
मध्ये तृतीयभागे जठामयङरृतो वनोदेशे ॥ ३१॥
विषशक्ञयोगदोदैरमिद्यापाद्वा तथा च पाताद्वा ।
अन्दे सिंहन्यंरो मवति हि मृल्युने सन्देहः ॥ ३२ ॥
आचे कन्यात्येशे मसकरोगात्तथानि्टान्मृत्युः ।
व्यारुगिरिदुरगवनजो मध्ये मूपात्मजादथवा ॥ ३३ ॥
करभखरशक्लतोयादतिखातात् सीकृतान्नपानाद्रा ।
अन्त्ये कन्यात्य॑शे दृणां मृत्युः सदा चः ॥ ३४ ॥
१ अधिपोद्धवो. २ स्द्युर्विषवृकमहिषा. ३ पतनाद्रजा. » रण्यैः. ५ मन्त्ये.
६ अभिशाषा. ७ शीद. < त्मघंसनदोषेण च तथान्त्ये. ९ श्वसन. १० नमृद्युः.
११ ऽनलात्. १२ वनदुगेवक्षो.

१ चतुष्पद्निषपान. २ रसा. ३ घातेन. ४. जठटरज.
सारावली ।
आये वणिकूत्रिभागे युवतिचतुष्पा्निपातरोषेण ।
मध्ये तु जटररोगेरन्स्ये व्याठमम्बुजातिभ्यः ॥ ३५ ॥
आदेऽटिनच्िभागे विषरखरखीकेतान्नपानभवः ।
मध्ये तु वखभारसंसनरोगेभेवति मृप्युः ॥ ३६ ॥
अन्त्ये तृतीयभागे ठोष्टकपाषाणजनितवेदनया ।
मवति हि मरणं ह्यथवा वणां जद्धासिभङ्गकृतम् ॥ ३७ ॥
चापयाये व्यंशे गुदानिरसमुद्धवेर्विविधरोगेः ।
मध्ये विषगुरुदोषैरनिटक्रतेवौ भवेन्मृ्युः ॥ ३८ ॥
अन्त्ये तृतीयभागे जठमध्ये तस्समुखथितैवौऽपि ।
मृत्युयणां च्रे जठरामयदोषसंमूतः ॥ ३९ ॥
मकराय द्रेकाणे नृपदिसाव्याघ्रकारणान्मर्युः ।
उरुविनाशाद थवा जरचरसतािषैकशफसर्पात् ॥ ४० ॥
दहनाख्चतस्करेभ्यो उ्वरादमानुपविभेदनान्मध्ये ।
अन्त्ये मकरव्यंशे सीणां सद्युः सदा इष्टः ॥ ४१ ॥
कुम्मे प्रथमन्यंशे स्लीभ्यस्तोयेस्तथा जटररोगेः ।
ज्ञेयो म्रदयुबरेणां पवेतगहनद्विपदेवा ॥ ४२ ॥
मध्ये ख्ीकृतदुःखेगौद्यजरोगेरभवति ग्ृद्युः ।
अन्त्ये मिुनचतुष्पदमुखरोगकृतैभेवेदयुसाम् ॥ ४३ ॥
अंशे मीनयुगा्े गुस्मग्रहणीम्रमेदयुवतीभ्यः ।
जद्वार्जटने रोगेगेजग्रहक्रतैः समादिशेन्मृदयुम् ॥ ४४ ॥
अ क, क
नोभेदाज्जटमध्ये क्षे द्गाणद्वितीयजातानाम् ।
अन्त्ये मवति हि मरणं कुस्सितरोगेम सन्देहः ॥ ४५ ॥
इति कल्यागवरमविरचितायां सारावल्यां नियो णफलं नाम
धट्चत्वारिंशो ऽध्यायः ॥

सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः । १८७
सप्तचतवारिशोऽध्यायः ।
जन्मविधावज्ञाते प्रभोद्थविकल्पतो मवेखष्रुः ।
जन्मसमये नराणामतः प्रयतेन संचिनन्य॑म् ॥ १ ॥
दशविधचिन्दैज्ञोत्वा जातं पुरुषं प्रसाधयेटमम् ।
अत एव प्रथमतरं तानि समस्तान्यहं वध्ये ॥ २॥
मेषविट्मने जातः प्रचण्डरोषो विदेशगमनरतः।
लुब्धः कृशोऽत्पसौख्यः सेष्यैः स्रितामिषायी च ॥ २॥
पित्तीनिरोष्टरोगैरमितप्षतवः क्रियापटुर्मौ रः ।
मेषक्षे घभपरः चरोऽस्पमेधाः पराथनादरकेरः ॥ ४ ॥
भोक्ता ख्यातः कुनखो भ्रातृविहीनस्तथा पितृल्क्तः ।
रीघ्रगतिमेन्ददतो विविधाथेयुतः सुरीटश्च ॥ ५॥
कुकुलो दतां सु्ीटां जनेऽपि च निध्रुणां श्चि ठमते ।
अपङृषटोदयसोख्यः कुषर्मसवधिताथश्च ॥ ६ ॥
वृषभविटमे शूरः शसरिष्णुः सुखी रिपुनिहन्ता ।
वाल्ये सश्वययुक्तः परथुपीनरठाग्घोणगण्डोष्ठः ॥ ७ ॥
उद्युक्तकमेसुभगः पितुजनन्याः युशरमकरद्याता ।
विविधव्ययोऽतियेद्रः कफानिटामा पिता कुमारीणाम्॥८॥
खजनावमदेनपरो धमेनियृक्तोऽवटाप्रियश्चपटः
भोजनपाननिगर्ुनौनाम्बरमूपणेकमतिः ॥ ९ ॥
मिथुनविलमे जातः प्रियदारो मूषणग्रदानरतिः ।
धूञ्यवचः सुवचखी दविमातृको रिपुविनीतः स्यात् ॥१०॥
गान्धवेरित्पकुशसः श्ुतिशाखराथप्रहा्काव्यमतिः ।
सोम्योऽथ मण्डनरचि्भदवद्यः सयास्तां सलः ॥ ११ ॥
असदिष्णुरनिष्टयुतः शटोऽत्पबन्धुश संधितो भवति ।
हीनापिकाङ्गपादो विनीतवृत्ताक्षिपक्ष्मा च ॥ १२॥
१ श्रोऽथ. २ समयो. ३ संचिन्दययः. ४ विधि. ५ पित्तानिलोष्ण. ६ रतः.
७ विशी. ८ व्यङ्गां स्वजनेऽध्णां . ९ नियुक्तो. १० पूज्यतमः. ११ भास्य

सारावटी |
चण्डाकारो वद्यो दारुणसिपुपक्षसंहरणश्ीठः ।
भूरलकाथ्नोर्भिंकजरा्थभागी मवेखुरुषः ॥ १३ ॥
कर्किणि ट्रे मीर्नैकनिवासश्वरप्रजञः ।
मेधान्ितोऽतिधुर्या गुद्यस्गार्तो निहन्ति सिन् ॥ १४ ॥
अन्तर्विषमः कामी द्विजदेवायचनप्रदानरतः ।
धर्मरतः कफबहुठो युवतितदसंधितो गुणेनिंयुतम् ॥१५॥
न्यानुजो न बन्धुद्टास्पसुतो विगर्हितकरुटुम्बः ।
वहुमतकुस्ितयुवतिः पराथमागी द्दग्राही ॥ १६ ॥
परदेशगः सुधीरः साहसकमो जलाधिगतवित्तः ।
स्रीमूषणाम्बरसुखेर्मोगेश्च समन्वितो मवति ॥ १७ ॥
सिंहोदये प्रसूतो मांसरुचिैपतिरन्धमानधनः ।
धमोच्युतोऽवयसंखः कुटुम्बकार्येषु रतवामः ॥ १८ ॥
सिंहस्य समानमुखः सितिमान्गाम्भीयेसतसंयुक्तः ।
धृष्टठोऽल्पवचा दुन्धः प्रघातकरो बुभुक्षावान् ॥ १९ ॥
पवेतवनानसायी सुरोषणो द्टसुहटखमादी च ।
दुष्प्रसहो हतराघरुः ख्यातसुतः प्रणतसाध्रुजनः ॥ २० ॥
कृष्यादिकमेधनवान् व्यापाररतो बहुभ्यो भवति ।
वेश्या नटी नियमनाद्धायोतश्वातिदन्तरोगाच्च ॥ २१॥
षष्ठे सापुत्वयुतः शिक्षागान्धवेकान्यिल्यपटुः ।
प्रियवल्गुकथामाषी प्रणयी दानोपचाररतः ॥ २२ ॥
कन्याविराससत्थितिदयावान्परखभोक्ता च ।
भोक्ता देशभ्रमणः सीप्रङ्ृतिरविनयवाक् कितवः ॥ २३ ॥
मूमण्डलवधैनम।क् सुभगः कामी यश्च्छरयं कमते ।
ऋलुधमेवान् सुरूपः सुरुचिः कान्तो गुरूणां च ॥ २४॥
पापिरदार्यवृत्तेः सहजेश्च समं विरुद्ध ।
कन्याप्रजोऽनिठकफो नीचारिविवर्जिंतकथश्च ॥ २५ ॥
सप्तमलम्रे जातो विषमाङ्गः शीरव्जितश्चपलः ।
१ नेप्ित. २ तनुः संस्तुतो गणेर्नियतम्. ३. द्यसस्थ.

कय
सप्तचत्वारिंडो ऽध्यायः । १८९
उपचितहीनद्रविणः सुखहृदेदालसारी स्यात् ॥ २६ ॥
कैफवातिककरटिरुचिको दीषेमुखशरीरषमंमतिवेत्ता ।
बहुदुःखभाक् सुमेधाः परावमदौ सुचारकृष्णाक्षः ॥ २७ ॥
अतिथिद्विजदेवरतिः तुक्रियावान् गुरुषु भक्तः ।
पूज्यः पितान्यभाजां जातः सदश्च मृदुशुङः ॥ २८ ॥
भ्रातप्रियोऽथमुख्यः शुचिश्च पापोपचारबन्धुश्च ।
कान्तः कुस्ितधृत्तो धमे्यवसायनीचमतिः ।॥ २९ ॥
वृश्चिके पुरुषः पीनप्थुव्यायताज्गतीक्ष्णश्च ।
अन्तर्विषमः शरो मातुरभीष्टो रतोः यतस्यागी ॥ ३० ॥
गम्भीरपिङ्गलोद्धतद्क् सुमहाहृननिमभ्जटर श ।
अन्त्विठ्घोणः साहसनिरतः थिरश्चण्डः ॥ ३१ ॥
विश्वासहासवद्यः पित्तरगातेः कुटुम्बसम्पन्नः ।
गुरयुददां द्रोदरतः ्राज्गनाकषणातुरतः ॥ ३२ ॥
बन्धोद्णवक्रः स्यादूपतिसेवी सशबुपक्षः खात् ।
प्रयतोऽथैदः युयुवतिध्म प्रति वत्सलः क्षुद्रः ॥ ३३ ॥
कायकर्म जातः स्थूठरद स्तङ्ग्रथुटमूध च ।
प्रणतानां प्रियकारी धृतिसत्समन्ितः सुनयः ॥ ३४ ॥
मलिनापिकोष्टक्रनखी हीमानतिषीवयोरुजटरर ।
विज्ञानशाखकुशः प्रयग्रमतिः प्रकोपश्च ॥ ३५ ॥
बठिनाममैणपरः कुटमुख्यो नारितासिक्षश्च ।
संग्रामपदग्रेष्ठश्छलबहुरच्छिद्रबन्धुगुणः ॥ ३६ ॥
ित्पादिकमनिरतः खकमेवागन्धुवगेश्चुभद श्च ।
कान्तो वदनाजिपदो नृषाद्धताथः सुधमेरतः ॥ ३७ ॥
मृगवदने ख्नस्थे कृशगात्रो भीर्रेणवक्रश्च ।
वातव्याधिभिरतेः प्रदीपततुज्ञोग्रनासः स्यात् ॥ ३८ ॥
ठधुसत्वोऽमिततनयो रोमचितः पाणिपाद विस्तीणः ।
१ सुखक्ृदेहा. २ कारी. ३ कक्षाधिकः खलर्चिः. य तनुः. ५ दाता.
६ तचुव्यौ. ७ रणोय. ८ वरा. ९ वान्बन्धु. १० वदनाक्षिगदो.

ज~
सारावदटी |
आचारगुणेहींनस्तृषाततेरामाभिराममतिः ॥ ३९ ॥
गिरिनचारी शरः शाश्रश्चुतिशिव्पगेयवाचज्ञः । ¦
्षुद्रवटः सकुटुम्बो द्विष्टो दुष्टश्च बन्धुश्चहः ॥ ४० ॥
कुस्सितशीरः कान्तः कुत्पितदारोऽनसूयको धनवान् ।
धभरतो नृपसवी न चातिदाता सुखी सुभगः ॥ ४१ ॥
कुम्भविटग्रे पुरुषः युनीचकमा कुखाधिको मूखैः ।
स्फुटिताग्रनसो नीचः सक्रोधपरोऽटसात्मा च ॥ ४२ ॥
वेरप्रियोऽग्रहृ्टः पारुष्यदूतनीचदासीष्टः ।
उपहतवबन्धुः क्षुक्षः क्षयो दयी प्राप्तवित्तश्च ॥ ४३॥
पिशुनः शयो दरिद्रो विनष्टबन्धुबेहिष्करतो लोके ।
नो संमतः परेषां प्रकृष्टसम्पट्ुर्रतिश्च ॥ ४४ ॥
कुम्भोदयो न शस्तो ठय्मविधौ सर्वैथेव सलयमते ।
यवने्वर्गोऽपि तथा चाणिक्यो वदति नो वगम् ॥ ४५॥
मीनविटपरे जातो धन्यः स्फुटनाधिकोऽस्फयक्षश्च ।
विज्ञानकाव्यबुद्धिमनादरखन्धकीतिं श्च ॥ ४६ ॥
विवृतोष्ठरदः कुष्ठी विदारितासो वृषादि संटुन्धः ।
दाक्षिण्यग्र्ययवान् मेषच्छागादिसम्पन्नः ॥ ४७॥
शोचाचारशुतिवाग्धृतिमान् कन्याप्रजो विनीतश्च ।
सोम्यमतिः सत्वयुतो गान्धर्वखीरतिज्ञश्च ॥ ४८ ॥
वहुशीरोदारमतिभरीतृधनोऽमषणः सुबन्धुश्च ।
वठवति राशवेतत्तदधिपतो वा वरं सवैम् ॥ ४९ ॥
इति कल्याणवमेविरवितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्याये लप्नयुणो
नाम सप्तचत्वाररिदोध्यायः ॥
अष्ट्चत्वारदाऽध्यायः ।
रिक्तोकयच्क् कूरो धनपः शुङ्खाधिकोप्रदाररतः ।
पीनोन्नतः प्रचण्डस्तस्करनाथः त्रियादिहोरायाम् ॥ १॥

अष्टचत्वारिरोऽध्यायः | १९१
चोरः प्रमादबहुलः खराग्रपादाद्कटिर्हितीयायाम् ।
ज्लिग्धायताक्षचतुरः प्रथुपीनतनुः सुमेधाश्च ॥ २॥
श्यामो विश्चारचक्षुठंखायपश्षाः प्रगत्भरतिवद्यः ।
स्थूखाथितनुवषभप्रथमार्थं सयाद्रपुष्मांश्च ॥ ३ ॥
पृथ्वायतवृत्ततनुमुदारसत्वं सुमू जं जनयेत् ।
व्यस्तकरिं वृषभाक्षं इषभे होराद्वितीयायाम् ॥ ४ ॥
मध्यायतोऽतिदक्षो मध्यतनुग्रदुशियरुहांभिश्च ।
मिथुना शरः युरतेप्युः खाद्धनी प्राज्ञः ॥ ५॥
मधुरायताक्षकामी रारो मरदुकमेटो वचखी च ।
परदारदत्तदेहो भवेच्चमिथुनद्वितीयदयरायाम् ॥ & ॥
उद्धतमूतिः सुशिराः प्रगत्भीमन्दद्क् चखाङ्गशटः ।
र्यामतनुः सुकरतश्नो माग्ररदः कुटीरदहोरायाम् ॥ ७ ॥
चयते रतोऽध्वनिरतः पृथुवक्षाः सस्ममाणसम्पन्नः ।
कठिनशरीरः कोधी जायेत कुटीरमद्वितीयायाम् ॥ ८ ॥
रक्तान्तदक् प्रगस्मो गुरुरायतविग्रह. सिंहाय ।
जिद्यखभावसुखभागन्तथिरकायेसवश्च ॥ ९ ॥
खीमृष्टपानभोजनवन्चेप्सुबेहुविचेष्टकटिनाङ्गः ।
दाताध्वरतोऽल्पसुतो भोगी धिरसोहदोऽन्यारधे ॥ १० ॥
सुकुमारमूर्तिकान्तः सुवाक्यगीताङ्गनारतिमेधुरः ।
गान्धवैविद्युवलयाः सुभगः पृवाधेजः श्रेष्ठः ॥ ११॥
हसो हटश्चुताथः स्थूठशिराः सम्मतो विवादी च ।
सेवाठेख्यलिपिज्ञः क्षयवृद्धियुतः सखी द्वितीयार्धे ॥ १२ ॥
वत्तानन उच्चनसस्त्वसितायतसुनयनो विलासी स्यात् ।
पीनायतोऽथिसारो धनवान् खजनप्रियस्तुखाघर्षे ॥ १३॥
वहथेभाक् स्थिराधेः श्यामाकुश्चितशिरो रुदश्च शट; ।
वृत्ताक्षस्त्वपरार्थं सुतग्धीनाग्रपादश् ॥ १४॥
रक्तान्तपिङ्गटष्टिः साहसकमीन्वितो रणे शूरः ।
ककम ५)
१ वक्ष.

सारावली |
दुष्टखमभावरामाग्रियोऽथभाग्वृश्चिकाचर्धे ॥ १५ ॥
विसतीर्णोपचितायतपीनाज्गः श््माधिपोपसेवी खात् ।
वहुणमित्रसमेतः स्फुटिताक्षो वृशिकापराधं खात् ॥१६॥
दारितपृथुमुखवक्षाः परिकुितनेत्रगण्डः खात् ।
वात्ये यक्तामगुरुशापाधं तपसखी च ॥ १७ ॥
पयमाक्षो दीधेमदाबाहुः शा्लाथवित्सुमूर्तिः खात् ।
वाकूसुमगो धन्योऽपि च धनुरपरे निवतो यञ्चखी च॥१८॥
दयामो म्रगाक्षधन्यः खीष्वभितः सोम्यमूरतिशर आवयः ।
रष्टाशनः सुचे्टो मृगा्भागे तनृञ्चषोणः सात् ॥ १९ ॥
रक्तान्तदष्टिरटसो गुरुदीधौटनपरो भवति मूखैः ।
द्यामो येमचिताङ्गस्तीक्ष्णः सहसः सुरोद्रकमौ च ॥२०॥
खीमित्रमागरसविन्गृदुखोऽल्पसुतश्च सद्णः शूरः ।
ताम्रो भाखरवर्णो यानमतिः कुम्भपृवार्धे ॥ २१॥
आताम्रदारिताक्षः कराः स्थिरोऽयल्पमूर्तिरर्सः स्यात् ।
नैकृतिकः सुविषादी कृपणः कुम्भापरे सुशटः ॥ २२ ॥
हसः पृथुचारुतनुरमंहाटराये ब्रहददनवक्षाः ।
खीद्यितो मीनार्थे प्रथमे सुयज्ञाः क्रियापटुः शूरः ॥२३॥
दाता सुतुज्गनासो निपुणो मेधानिितः ज्ुभदने्रः ।
नृपदयितः ्ीसुमगव्ारमीनापरे सुवाक्यः स्यात्॥ २४॥
चन्द्राकेयोरेकतरे बलये होरापतिः पश्यति केन्द्रगो वा ।
होरा यथोदिष्टफटप्रदा स्याद्रमेखसत्वस्य समुद्धवेषु ॥२५॥
इति कल्याणवम॑विरचितायां सारावल्यां होरायुणा नाम
अष्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥

एकोनपञ्चाशोऽध्यायः । | १९३
एकोनपथासोऽध्यायः
दाता हती दीप्तः क्षयोदयी सङ्गरप्रचण्डः स्यात् ।
्रियविग्रहखिभागे मेषाग्रे बन्धुपूम्रदण्डश्च ॥ १॥
सखीचश्चरो विदारी रतिमान् गीतग्रियो मनखी स्यात् ।
मित्राथेभाक् सुरूपः खीवित्तरुचिरदवितीये च ॥ २ ॥
गुणवान् परदोषकरश्चठसत्रयुतो नरेन्द्रसेवी स्यात् ।
सखजनग्रियोऽतिधमंस्तृतीयमागे प्रियादरोऽजञश्च ॥ ३ ॥
्रियपानभोज्यनारीवियोगतपो वृषस्य पूर्वा ।
वखाटङ्कारयुतो युवतिप्रकृताठस्षारी स्यात् ॥ ४ ॥
सोम्यवयपु्ीसुभगो महाधरो रूपधनयुक्तः ।
धनवान् स्थिरो मनखी छन्धस्चीणां प्रियो द्वितीये स्यात् ५
चतुरोऽत्पभाग्यवीरो मटीमसः स्याद्धनान्युपादाय ।
सन्तप्यते तु पशवाहषस्य मागे तृतीये च ॥ ६ ॥
मिथुनादिमे द्गाणे पृथृत्तमाज्ञो धनान्वितः प्रायः ।
कितवो गुणी विलासी नृपाप्मानो वचखी स्यात् ॥ ७ ॥
इस्वाननस्वरूपः सौम्यवपुः सृष्ष्ममूदधेनतनुः स्यात् ।
धन्यो मरदुर्महाधीर्ितीयमागे प्रतापवान् सुयश्ाः ॥ ८ ॥
खीदेषणो वपुष्मान् महारिराः शवुसंयुतः प्रादचः ।
रक्षनख्गिकरतरश्चलाधविभृतो द्ढस्तृतीये स्यात् ॥ ९ ॥
करकैटकादिमभगे देवत्राह्णरतश्खो गोरः ।
कृकर परेषां सुधीः सुमूर्तिः श्ुभाङ्गनः सुभगः ॥१०॥
लव्धः खाद्रदनपरः खपरतः सीनितोऽभिमानी स्यात् ।
सहजान्वितो विलासी चपलो बहुरुग् दितीये च ॥ ११॥
खीचश्खोऽथैभागी विदेशनिरतः प्रियासवः साधुः ।
काननतोयानुरतो दुरृषटिमाल्यवांस्तृतीये स्यात् ॥ १२ ॥
सिंहादिद्रष्काणे दाता भतोरिनिर्जिगीषुः स्यात् ।
बहभनयोपिससृदहुपसेवकः सुसतश्च ॥ १३ ॥

सारावली |
सुरुचिरकारी दाता स्थिरो वपुष्मान् रणेप्सुः स्यात् ।
सुखभाक् श्ुतिधभेरुचिर्विस्तीणमतिर्ितीये च ॥. १४॥
ठुन्धः परखदहरणे कव्यः स्तन्धो महामतिः कितवः ।
नायततनुमू्तिः स्यान्नेकापलयः प्रगत्भोजन्ये ॥ १५॥
द्यामः सुवाग्विनीतः प्राः सुकुमारमूर्तिरबठाचे ।
सीभ्योऽथमभागनिष्ठो दीषरिरा मधुसमाक्षश्च ॥ १६॥
धीरो विदेश्चभागी शिलकथापण्डितः समरदोण्डः ।
वाचाटः श्युतवाक्यो वनौकसां संमतो द्वितीये यात्॥ १७॥
गीतापराद्धमागी सङ्गीतरतिनेरेनद्रदयितः खात् ॥
हखखरूपवेष्ान्ते पृथुदक् शिरस्कश्च ॥ १८ ॥
कन्द प॑रूपनिपुणस्तुखादि भागेऽध्वसेवन्ञः ।
द्यामकला पण्यरतो नियोगधीरः सुमेधावी ॥ १९ ॥
पद्कजविशाठनेत्रः सुरूपवादू साहसः कैठापी यात् ।
ख्यातः स्ववंशवर्धितव्रद्धानु चरो द्वितीये च ॥ २० ॥
चपटः रट: कृतघ्नो विरूपनिश्योपचितमूर्तिः ।
नष्टसुहद्रविणयशाः खस्पमतिभीगके तृतीये खात् ॥ २१॥
गोरः धिरः प्रचण्डो रणोकटः खान्नरो विशालाक्षः ।
स्थूविश्ाठशरीरः कटिग्रियो वृश्चिका ॥ २२ ॥
मृष्टान्नपानचतुरशलेक्षणो देमगोरमूर्तिः स्यात् ।
कान्तः परवित्तयुतः शीटकठावान् हितीयेऽशे ॥ २३ ॥
निरमश्ुरोमर्हिखः पिद्धाक्षमहोदरः प्रहत्ती च ।
सहजच्युतस्तृतीये पीवरबाहुः सुधीरहृदयश्च ॥ २४॥
परििण्डलाक्षवक्रो गणेषु मुख्यो धनुरैगाणाचे ।
सखोपचितखाचारस्तथा म्रदुभेवति सज्ञातः ॥ २५ ॥
शाख्लाथविस्रवक्ता करतुशतहत्तौ द्वितीये च ।
मन्लभृतां श्रेष्ठतमस्त्नेकतीथौयतनचायी ॥ २६ ॥
बन्धुप्रधानचतुरः सतां गतिर्धर्मभार् तृतीयेऽपि ।

एकोनपच्चारोऽध्यायः । १९५
कामी पराङ्गनाभाकू रूपयशोभाजनो विजिष्णुश्च ॥ २७॥
व्याटम्बभुजः श्यामः प्रथितयशोरूपकान्तिरटः ।
स्मितभाषी मकराय सखीषु जितो वल्गुचेष्टवनयुक्तः ॥ २८॥
अतल्पवदनश्च मध्ये चलः परख्ीधनापहतौ खात् ।
चतुरः सतां गतिज्ञः प्रदानरशीलो दुरन्तपादः स्यात्॥ २९॥
वाचाटः कटुषकृशो दीषाङ्गः पितृवियुक्तश्च ।
ठभते विदेश॒गमनाद्रसनानि म्रगमुखस्यान्ते ॥ ३० ॥
ख्ीमानयशोमूतिः स्फीतप्रभमवो घय्स्ाये ।
प्राशः कमसु निष्ठो धनवाच्रृपसेवको जातः ॥ २१ ॥
लुब्धः समथमधुरो गोरः पिङ्गोद्धताक्चदाखधनः ।
उद्धृ्टवचा मतिमान् बहुमित्रः साद् दितीये तु ॥ ३२ ॥
दीधः शटः प्रतापी कृरशोऽत्पवाहुः सुताथमाक् सन्धः ।
बहुनृतोऽन्तर्विंषमो विदारिताक्षो रतिविदन््ये ॥ ३३२॥
मधुषिङ्ञाक्षो गोरो मेधावी सक्ियारतिक्ञश्च ।
सुखभागी मीनाये जटचरयुगरे विनीतश्च ॥ २३४ ॥
नायुपचारम्रवरो मृष्टात्ररतिः पराद्धमुक् कारी ।
ज्ीसज्जनातिदयितो वदतां श्रेष्ठो हितीये तु ॥ ३५॥
श्यामः कराय निपुणः प्रथुपौदयुहत् प्रदानश्च ।
ृष्टान्नपानहासयो मीनयुगान्त्ये भवेदपुरषः ॥ ३६ ॥
इतीरितोयं खगुणस्भावो
द्रेक्ाणजानां गुैतिद्विकसयैः ।
द्रकार्णगे वीर्यवति खच्ण्टे
दरेकाणकत्पन्तु एं विदध्यात् ॥ ३७ ॥
इति कल्याणवमेविरवितायांसारावरयां नष्टजातकाध्याये द्ेक्ाणाध्यायो
नामैकोनपञश्चाशो ऽध्यायः ॥
चिन्दकत्पेः. ८ णमे.

सारावली ।
पञ्चादोऽध्यायः
अतोंशके सभ्न्॑ते त॒ वध्ये वर्णखभावाक्रतिरक्षणानि ।
प्रधानिवीर्वैऽशपतो शशीव तत्स्वामिरारिकरमदो विधत्ते ॥१॥
अजरसखथानमुखः सान्मेषाांशेऽत्पनासिकाङ्गभजः ।
चण्डध्वनिर्विरूपः संकुचिताक्षः कृरोऽशक्षताङ्श्च ॥ २ ॥
दयामगुरस्कन्धभुजो हखरलाटः सुजघ्रुकः स्फुटरक् ।
दीर्घास्नसो म्रदुवाक् तृतीयभागे कृशाद्चिसन्धिश्च ॥ ३ ॥
व्याटुप्तकेशगौरो व्यस्तमुजश्वार्नयननासश्च ।
वाकूपण्डितस्तृतीये जातस्तु कृरोरुजानुजंघश्च ॥ % ॥।
विभ्रान्तदर् प्रचण्डो हस्नसोऽटनखराङ्गियेमा च ।
अभ्रातृकः कृशः स्ाच्चतुथेनवभागजः पुरुषः ॥ ५॥
दो गजेन्द्रनयनः पृथुनासा भ्ूक्लाटको मध्ये ।
पीनोपचिताग्रतनः खरतररोमाङ्गितनुकेशः ॥ & ॥
श्यामो मृदुगगाक्षो गुरः करासिफिक् कैटोरूचरणः सात् ।
व्यस्तोदरकमुजांसः षण्डो भीरुश्च बहुभाषी ॥ ७॥
द्वौङ्कराभचपलः सितनेवः सप्तमे भवेत्पुरुषः ।
कुटटापतिरेशंसो विशालविस्तीणेमूर्तिः खात् ॥ ८ ॥
वानरमुखम्रवक्ता खरपिङ्गतनुश्च गुद्यगदः।
ईिसरोऽनृतघातरतः सुदटस्ियोभ्रः सदाष्टमजः ॥ ९ ॥
दषः करो विहारी व्यस्तरठाट्श्रवोऽश्ववदनश्च ।
बहुमिधानाभिरतस्तवनृलनवमांरजो भवति ॥ १०॥
इति मेषे ॥
समकृष्णतनस्तन्धः पूवेमघान्त्येऽन्त्यकमौ खात् ।
नीचः प्रकृतिविरद्धो विषमाक्षिनिरीक्षणो वृषसादे॥ ११ ॥
गम्भीरदगटमसात्मा विनतरिरावक्रकश्च टघुमेधाः ।
प्रतिकूरकर्ममिथ्यावहुप्रसापी द्वितीये खात् ॥ १२॥

पञ्चारोऽध्यायः | १९.७
महङ्गवान्वपुष्मान् युनसस्पष्टायताक्षवृहदङ्गः ।
यज्ञादिकम॑निरतः थिरपाध्णिकरस्तृतीयनवमांशे ॥ १३ ॥
हखोदरः सुरोषो मेषाक्षः पिङ्गटस्त्वधनयुक्तः ।
परधनहरणाभिरतश्वतुथंभागे वृषस्य नरः ॥ १४ ॥
व्याठः सुतुङ्गघोणो महषेभाकारवक्रघनकेशः ।
सखादयश्चमे विलासी बृहद्जस्कन्धकटिगोरः ॥ १५ ॥
खक्षधिरः"युकेशः सिग्धतनुवैल्गुवाक् प्रगल्भः स्यात् ।
माधुरयदास्यनिरतः कराः सुनिपुणो भवेखष्ठे ॥ १६ ॥
मृतसुतयुवतीषु रतो मनावप्रटम्बाग्रनासिकाक्षः स्यात् ।
उद्द्धाङ्गः खजनद्वेषी गुरुपादसुक्ष्मकेरश्च ॥ १७ ॥
व्याध्रक्षणः सुदरानस्त्वजितस्फुटनापिकोऽत्पकमः खात् ।
उद्त्तनीरकेयोग्रनखो मुखरस्तथाष्टमजः ॥ १८ ॥
मान्योऽस्पसत्वभीरः कधी समरुचिरमूर्तिकितवः स्यात् ।
स्ितधनः प्रसिद्धः कृरस्त्वधस्तात् प्राप्यन्ते ॥ १९ ॥
इति वृषभे ॥
रोमोपचितांसथुजो षनासितापाङ्गदक् तथोच्चनसः ।
दूवाकाण्ड्यामः कृश्धिपाणिस्तृतीयमभवनाधे ॥ २० ॥
वटशीरषो शुचिकमो घातरुचिमेध्यरमषोणः स्यात् ।
बहुभाषी बहूचेष्टो द्वितीयभागे तु विग्रहापिपतिः ॥ २१॥
गोरोऽतिरक्तनयनः सुनातिकः समतनुः सुमेधाः स्यात् ।
दीवौननो सितभ्रूवाचाचतुरस्तृ तीये ॥ २२॥
सुभ्रूलाटकामी नीटोयलमूर्तिविपुटवक्षाः स्यात् ।
सितवक्री मृदुवक्रः प्रशस्तरोमाचितश्तुर्थऽशे ॥ २३ ॥
पृथ्वाननो बृहस्सिफिक् पीवरवक्षोमुजश्च खटः ।
स्थूलशिरा मायावी पितानुकूलनयनस्तु पश्चमजः ॥ २४॥
मध्वीक्षणः प्रलापी व्यस्तरलाटः समस्सुतनुः ।
किंतवश्वटश्च रुधिरोरदः षष्ठे तु सखयुतः ॥ २५ ॥
१ दन्तो. २ वक्र.

ताम्रारणाक्षवणेः समुन्नताक्षो विशाटवक्षाः स्यात् ।
शिक्षासु शित्पनिपुणो हास्यरतिः स्मे जातः ॥. २६ ॥
र्यामो गुरम॑नखी ठलितो मधुराभिधानश्च ।
व्यस्तविव्रद्धशरीरो दी्षासितद्क् कलाविदष्टमजः ॥ २७ ॥
वत्ता सितद सुतनुः सिद्धो मेधावटो रतिज्ञः यात् ।
विज्ञानकाव्यनिरतो नवमे जायेत मिथुनस्य ॥ २८ ॥
इति मिथुने ॥
निमलचारसुगोरः सुमूर्धजः स्याद्विालङ्क्षिश्च ।
मङ्गठमुखोन्नताक्षसतन्वङ्गयजः कुटीरे ॥ २९ ॥
रक्तच्छविचरणोढः कलाप्रियः स्यादविडाटमुखने्ः ।
करकिंद्ितीयभागे लागी कृशजानुजद्कश्च ॥ ३० ॥
गोरः सुने्वाग्मी सुङकमारस्थुखयोषिदङ्गश्च ।
धीमान्मृदुकर्मरतस्तृतीयभागे मवेदरुसः ॥ ३१ ॥
स्यामच्छविनेतमूर्विठासषीनोन्नतः सुनासाक्षः ।
क्षीणः पुरषो दाता सुजातिकायेश्वतुर्थे स्यात् ॥ ३२॥
वण्टाशिरोनतास्यः सुसंहतश्रः सुदीषेबाहुः स्यात् ।
सेवारतो विकमा मध्ये दुर्षणोऽस्पमेधाश्च ॥ ३३ ॥
दीषेविशाठशरीरः प्रशस्तनयनो बहूप्रतापः स्यात् ।
गौरः सुवंशघोणो वक्ता षष्टे च पृथुदन्तः ॥ ३४ ॥
भिन्निरोरुदरोमा ब्रहत्ततुः स्यास्सिराठजङ्कश्च ।
प्रगरहरक्षणशीठः काकाकारश्च सप्तमजः ॥ ३५ ॥
वण्यारिराः कुरिलपी युमुखयुजाङ्श्च कू्मगतिः ।
मध्यविठद्ननसः स्यादष्टमभगे तु कष्ठश्च ॥ ३६ ॥
गोरो स्षषनेत्रगुसमद्दरोऽथ पृथुपीनवक्षाः स्यात्।
दीषैदयुरम्बोष्ठो महोर्करृरजानुगुर्फोऽन््ये ॥ ३७ ॥
इति कटके ॥
१ छवीरणोम्रः, २ कृष्णश्च,

पञ्चाशोऽध्यायः । १९९
मन्दोदरः प्रचण्डो रक्ता्रनसो बृहच्छिराः शूरः ।
उन्नतमांसलवक्षाः सिंहे प्रथमे भवेद्धागे ॥ ३८ ॥
उच्नतविततललाय्थतुरश्रतनुछोमनेत्रश्च ।
दीषेभुजोन्नतवक्षाः पृथूग्रधोणो द्वितीये ॥ ३९ ॥
रोमानितायतसुजश्कोरनयनश्वटस्ागी ।
उन्नातिकस्तृतीये किग्धतनुबौदहुदृत्तगठः ॥ ४० ॥
घृतमण्डगोरगात्रो दीषासितटोचनो मृदुरिरोजः ।
भिज्नध्वनिश्वतुरथं प्रथुकरचरणश्च मेकङुक्षिः स्यात् ॥ ४१॥
वण्याचिरोऽल्पकेशो भितथोणाक्षश्च ठोमशाङ्गतनुः ।
ठम्बोद्रभरचण्डो द्रेक्कयपीनहन्मध्ये ॥ ४२॥
खस्ताल्परोममूतिः क्लिग्धसमाितविरोचनो दीषेः ।
स्यामद्लीणां चतुरो विकत्थनो वाक्यपण्डितः षष्टे ॥ ४२॥
दरीधननः सिराः पीनतनः सखीषु दुर्भगः कृष्णः ।
स्यात्छ्तमे सुचण्डो रोमचितः कूटनिष्टुरामाषी ॥ ४४ ॥
उक्कृष्टवाक् स्थिराङ्गः सुभगो गम्भीरद्मगिकमो च ।
निःखः कूटकरः स्यादष्टमभागे प्रपूतश्च ॥ ४५ ॥
रासभयुखोऽधिताक्षो व्यारम्बञुजः सुपाष्णिजङ्ग ।
शासनिषीडितवक्षा नवमांश जायते मनुजः ॥ ४६ ॥
सारद्ाक्षो वक्ता प्रदानसम्भोगवान् धनाव्यश्च ।
स्यामोन्नतदटदयः स्याखष्ठे प्रथमां श्चके जातः ॥ ४७ ॥
पूणौननः सुचक्षुः सिग्धो मृदुवाद रीटश्च ।
ठम्बोदरश्रः स्याद्ितीयभागे मदयर ॥ ४८ ॥
स्फुटनासिकास्फुटः स्यालरसपाद श्च पीनर्पादमुजः ।
विस्पष्टवाक् च गौरः कन्यासु सुहृत् तीये ॥ ४९ ॥
श्रुतवान् खपु च रमते सुकुमारो मधुरस्तगोरश्च ।
तीक्ष्ण्यतु्थभगे प्रबोधनोधःकृशो ह्विमूधो च ॥ ५० ॥
१ सुशरूग. २ वक्षाः. ३ पिद्युनः कलत्रियः खुगूढवयाः. ४ पाणि.

सारावली ।
स्थूरोष्टवाहुस्ततनुः पृथुरिरोरुदांसः स्यात् ।
पश्चमजः पृथुवक्षा: पराश्रयोद द्जङ्श्च ॥ ५१ ॥
क्षिग्धच्छविः सुवाक्यः शस्ततनुः शाखकरतमतिप्रचुरः।
टिपिटिख्यकलाभिज्ञः सुमनाः पष्ठांराजो विहारी च ॥५२॥
हस्ववदनोज्रतांसः सिग्धभुजोऽन्ते च केरगोरः स्यात्।
सप्तमजः प्रथुजठरः पृथुतरचरणो ऽम्बुभीर्श्च ॥ ५३ ॥
सुकुमारगोरदीयेश्ित्रोत्रतदक् प्रचण्डमानी स्यात् ।
व्याठम्बपीनवाहुः पिङ्गठरोमाष्टमे जातः ॥ ५४ ॥
ख्यातो म्रदुसुखमूरिर्विंशारनेवो बलासद्शसत्वः ।
चतुरो नवमेशे स्यान्नतांसरेख्यादि विद्वांश्च ॥ ५५ ॥
॥ इति कन्यायाम् ॥
गोरो विशाठनेत्रः छाधी दीर्षाननोऽथेगोप्ता स्यात् ।
नवपण्यकमकुशरस्तुखाधराचंशजः युविख्यातः ॥ ५६ ॥
पुतमण्डठने्रः स्यात्कराख्दन्तो निमय्नमध्यस्तु ।
युगठे विस्म्रतहटदयः कुतनुषेनसंहतभूश्च ॥ ५७ ॥
गौरोऽश्वमुखः सुरदो मदो्नताक्षः ऊशोऽपि ठन्धयश्ाः ।
दीषेकरोसहषोणस्तृतीयजः खयास्युचरणश्च ॥ ५८ ॥
तन्वस्वाहुभीरुस्तूज्नतदन्तः को मरगतरलदक् ।
हखनसः सुविषादी श्यामो शीरश्वतुथंजो भवति ॥ ५९॥
गम्भीरदक् सिरात्मा सुदृसियः प्म ह्यमानी स्यात् ।
खरकेशः समनेत्रो मध्यग्रतिठयघोणदृप्तश्च ॥ & ° ॥
पीनाज्ञो गोरः स्याद्विराठने्रः सुनातिकाववंश्चः ।
सनिग्धनखः सुनयज्ञः षषटंग शास्रविज्ञातः ॥ & १ ॥
रक्तावदातर्मतिमान् गुरुह खतः कशो लट स्यात् ।
टुग्धः प्रचण्डदुगेः सप्तमभागे मनःसखी च ॥ ६२॥
तङ्गांसगण्डमोक्ता कठिनतनुरदीषकृष्णभूः ।
निर्निक्तवाक् प्रशान्तः सदक्षस्त्वधमस्तकोऽष्टमजः ॥६३॥

प्चारोऽध्यायः । २०१
खक्षः प्रसन्नगौरः समचारुतनुः पटुः कलाभिरतः ।
दाक्षिण्यहास्यनिरतो विटखभावो मवेन्नवमे ॥ ६४॥
॥ इति तुलायाम् ॥
हखोन्नतोष्ठषोणः सुटखाटः स्यात् दडाज्गगोर्च ।
ददैरुक्षिषैटकोऽषमरारो प्रथमनवमागे ॥ ६५॥
गोरः पृथ्वायतहृदाहुस्तामरोगरदग् दितीये स्यात् ।
उदृत्तचछविहन्ता साहसकरदनत्पकेशश्च ॥ ६& ॥
प्राज्ञो दृढां साहः प्रयलकोसो विशुद्धवाक्यः स्यात् ।
कानीनको वपुष्मान् गौरो रचिराधरस्तृतीयेशे ।। ६७ ॥
परदारद्रोदरतिः क्षेप्ता धीरश्चतुरथंजो दीधः ।
श्यामोऽपितकेराक्षो नटप्रगस्मश्च पीनरोमांसः ॥ ६८ ॥
गम्भीरस्ताम्राक्षो मञ्नसः पञ्चमे धीरः ।
मरष्ठोदरोग्रकमा व्यस्ददाज्ञो यशखी स्यात् ॥ ६९ ॥
धृष्टो वर्छिबुद्धिः पृष्टीचनसो गभीरसतवः स्यात् ।
सुनसः प्रचण्डकमी षषे दक्षोऽत्पकचघनभश्च ॥ ७० ॥
दारितिमुखः थिराङ्गः प्रविकीणरदः शिरावनद्धाङ्गः।
निभ्नोदरः छताक्षः सस्तत: सप्तमे भवेदरे ॥ ७१ ॥
स्फुिताग्रनसः कालो विपन्नरीरो मटीमसाङ्गः स्यात् ।
भिन्नोत्कटः शिरोजैः सन्यक्तमतिस्तथाष्टमजः ॥ ७२ ॥
गौरो ्रगाक्रतिभरटुः प्रशान्तपिङ्गाक्षरोमद्दपीनः ।
सुसमेतश्च गुरूणां मतः प्रजातो नवमभागे ॥ ७३ ॥
सुवृहन्नसोज्ष्टिः स्फुटाग्रमाषी सुदन्तरोमा च ।
गोरः सुबुद्धवरृषणश्चापा्यांे प्रचण्डः स्यात् ॥ ७४ ॥
्रोततङ्गशिराः धिरविदिस्तीणक्षो गुरुसिफगूरुशच ।
विकृताक्षनसो दीर्घो महाहलः सयह्वितीेरे ॥ ७५ ॥
रिक्षाश्चाख्रमतिज्ञः प्रगल्मगम्भीरमूर्तिसुनयश्च ।
स्ीवल्वभो मनस्वी तृतीयजो हदासयशित्पज्ञः ॥ ७६ ॥

सारावडी ।
दक्षो मधुमण्डर्दक् गौरः कृच्छरवरदधकुक्षिः स्यात् ।
प्राज्ञोऽटनः सुकेशः पृथुशुभमूरतिश्वतुथे स्यात् ॥ ७७ ॥!
पृथुकण्ठनेत्रवदनः प्रवृद्धहरिविग्रहो महाशरः स्यात् ।
पीनोन्नतांसहन्ता प्ञ्मजो रूढरोमद्टवुद्धिः ॥ ७८ ॥
सिग्पासितान्तपृथुदक् महाटठाटः सुच्त्तिकाव्यरतः ।
पृथुपीनमुखो दीनः षष्ठे विद्वान् कथाभिरतः ॥ ७९ ॥
श्यामो म्रटुवैचखी त॒ज्ञचिराः सङ्गहानुसन्धिरतः।
दीर्घो विञ्चारनयनो दाक्षिण्यपटुश्च सक्षमजः ॥ ८० ॥
चिपिटाग्रनापिकः स्ाद्िस्तीणशिराः सुबद्धवेरथ ।
विभ्रान्तदक् प्रटापी गुरुष्वभिमतोऽष्टमांशभवः ॥ ८१ ॥
गोरो हयक्रतिमुखो दीषौसितदक् तथास्पवाक्यः स्यात् ।
सलः सतां विषादी नवमे कुटिगोरुजङ्श्च ॥ ८२ ॥
॥ इति धनुषि ॥
विरलाग्ररदः श्यामः प्रभिन्नवाक् खरसिरोरनखजानुः ।
गीताध्वहास्यनिरतो मकराय बर्धनः कृशाङ्गः स्यात् ८३
अटसक्चटः कुटिकनसो गीताभिरतिर्विंशाखदेहश्च ।
प्रचुराङ्गनासु निरतो बहुभाषी खाद्वितीयजः कटप्यः ॥८४
गान्धवैकटाकामः स्याताङ्गो गोरदक् सुनसः ।
वहुमित्रबन्धुरतिमान् तृतीयजः खिष्टकमां च ॥ ८५ ॥
रक्तासितव्त्ताक्चो महाठलाटसुजदुबेखाङ्गकरः ।
भवति हि विकीणेकेरश्चतुथ॑जो विरठदन्तव।क्यः स्यात् ८६
उदण्डघोणकुश्षिभेवति हि भोक्ता सुनापिकावंशः ।
श्यामो वत्तोरभुजः पश्वमभागे यिरारम्भः ॥ ८७ ॥
जलिग्धच्छविः सुवेषः कामरतः सूक्ष्मसमरदयुवक्ता ।
पष्ठांराजः पृथुदसभमैदाठखाटः पुमान् भवति ॥ << ॥
श्यामोठसः सुभाषी रक्षितददयो बृदत्तुः कठिनः ।
मृदुपादपाणिमतिमान्घप्तमजः शीठसम्पन्चः ॥ ८९ ॥

पञ्चाशोऽध्यायः । २०३
गम्भीरदक् सुधोणो रक्तास्यो भिन्रनखरिरोजः स्यात् ।
उद्द्धतनुः शक्तोऽष्टमजो षटप्ृथुखाय्च ॥ ९० ॥
विपुरक्षिद्टसुमेधाः पूणमुखो गीतवा्निरतश्च ।
माधरु्यसलयुक्तः साधुनेवमे भवेदुजनः ॥ ९१ ॥
॥ इति मकरे ॥
र्यामो म्रदुः कृशाङ्गः पीनहयः शासख्चकाव्यमतिः ।
कामी रतिमान्कान्तः कुम्भस्यार्यांशचके भवेज्ञातः ॥ ९२॥
त्वडनखदटिरिरोजेः खरे सुविपन्नवत्सलः साधुः ।
दीर्घो विश्चिर मूर्खो द्वितीयभागे मवेजातः ॥ ९३ ॥
संसक्ततवुः प्रमदाप्रिय वैदूर्यकान्तिधरः ।
शाख्ाथवि्रयोक्ता तृतीयनवमागसंजातः ॥ ९४ ॥
कान्तानुरतो गौरे विदास्तिस्यो सिुप्रणा्चकरः ।
गम्भीरधीरसत्वश्चतुथेजो भोगरतियुक्तः ॥ ९५ ॥
सष्टाथवि्तलाज्ञः खररोमधराद्िसमरः खात् ।
संसुद्धगण्डकणेः पञ्मजः कृष्णवणेश्च ॥ ९६ ॥
व्याप्राननः प्रगतः कुितकेशः सुनिधिताथश्च ।
व्याटमृगोरगहन्ता षष्ठे वमो नृपतेः ॥ ९७॥
सेपाक्षि्खस्तीक्ष्णो प्राम्यरतिखीषु परिभूतः ।
पित्तर्गर्दितदेहः सप्तमजः सत्वधृतियुक्तः ॥ ९८ ॥
धिरसलबुद्धिरतिमान् ररेन्द्रयोधो नरेधरः सुभगः ।
स्थूलरदो विपुलाक्षः कुम्भे खादष्टमेशके पुरषः ॥ ९९ ॥
द्याम: समग्रव॑दनाविशेषितः सुधनदारपुत्रश ।
नवमांश्जः सुवाक्यः प्रथितः शक्तो भवेत्पुरुषः ॥ १०० ॥
॥ इति कुम्भे ॥
गौरोऽपि रक्तदेहः प्रभाग्रदुख्लीमतिप्रचटचित्तः ।
हसखगटः कृशमध्यो मीनस्यादांशके पुरुषः ॥ १०१ ॥
वृथुपीनञु्ननासः (१) क्रियापटु्मीसमग्रचिरदेहः ।
१ द्रानो. २ पुपीनमुग्रनासः.

काननपवैतचारी बृहच्छिराः स्वाद्वितीयांये ॥ १०२ ॥
गोरः शठः सुचक्षुः श्ततुधर्मवान् सुविद्रश ।
दाक्षिण्यवान् विनीतस्तृतीयजो रूपवां शतुरः ॥ १०३ ॥
गुणवान् विपन्नशीटः प्रबद्धसेवी क्रियापटरविदरान् ।
सत्वाधिको नयज्ञस्तुङ्गनसः स्याचतुर्थे तु ॥ १०४ ॥
दीर्घोऽसितः प्रतापी तुज्ञा्गः खल्पनासिकः खक्ष ।
हिंसारतिः शुभरदो दुष्प्रसहः पथमे प्रतापी स्यात् ॥ १०५॥
कान्तः प्रतापगुणवान् प्रसन्नव॑शोऽलपनासिको मानी ।
तियेग्बदनः ख्यातः षष्ठेशे स्यात्तथा निपुणः ॥ १०६ ॥
पुरुषामिमानपरङ्द्धम॑रचिः शरष्ठगश्च सचिवः स्यात् ।
प्ररलो विषादशीटः शैडोऽधिरः सप्तमे भागे ॥ १०७ ॥
दी्ां बृहच्छिराः स्या्छशोऽलसो रुक्षनेत्रकेराश्च ।
मन्दासजोऽथेनिरतो रणकुरठो ह्यष्टमे भगे ॥ १०८ ॥
हसो सदुः सुधीरो विशाववक्षोक्षिनापिकः क्लिर्ः ।
विहिताङ्गबुद्धिरुणवान् नवमे स्यासुमान् ख्यातः ॥१०९॥
यतप्रोक्तांशादिफरं द्ादशभागेऽपि त्फठं वाच्यम् ।
स॒प्तमभागसमानं रेषेषु विनिर्दिरेखाज्ञः ॥ ११० ॥
इति कत्याणवमविरचितायां सारावलत्यां नष्टजातकाध्याये नववर्भगुणचिन्ता
नाम पञ्चाशोऽध्यायः ॥
एकपश्ादोऽध्यायः
प्ररनकाठे विठ्स्य पृौर्दऽप्युत्तरायणे ।
अपरे दक्षिणे ब्रूयाजन्मसम्पृच्छतो बुधः ॥ १ ॥
ऋतुवौच्यो दगाणांशे टमसंखेऽपि वा महैः।
अयनस्य विखोमे त॒ पपििततैः प्रसरम् ॥ २॥
राशिक्ञयुरुमिः सा ितखोहितसूर्यजैः ।
१ पटुवीरः, २ दराटः ३ वित, ४ प्रोक्तराशि. ५ ग्रहे.

एकपञ्चारोऽध्यायः । २०५
द्रेकाणेऽ्े भवेदपूर्वे मासः पूर्वे प्रे परः ॥ ३ ॥
अलुपातात्तिथिः कटप्या केचिदाहुरिनांशजाम् ।
लञ्चभागे्िरभ्यस्तैः पज्भिटैभ्यते गुरः ॥ ४ ॥
वयोनुमानाद्रषीणि दादश दादश क्षिपेत् ।
दयुरात्रिनामधेयेषु विरोमाञजन्मसम्भवः ॥ ५ ॥
ठ्मभागेः कमेणेव वेठा मृग्याऽनुपाततः ।
ठभ्रत्रिभागराश्चीनां यो बटी जन्मक्रद्धवेत् ॥ £ ॥
शीषीदि संस्पृशन् प्रष्ठ पृच्छततद्रारिमादिरेत् ।
यावद्वतः शशी ठभाचन्द्रात्तावति जन्मभः ॥ ७ ॥
मीनोदये वदेन्मीनं लपांरसद्शोदयम् ।
ठम्ाद्धालुदगाणे च यावलयकाच्च तावति ॥ ८ ॥ `
विरमं कथयेराज्ञ इति शाखस्य निश्चयः ।
ठभ्नगे वीयैगे वाऽपि च्छायाङ्कखहते ' दते ॥ ९॥
रविभिजेन्मशिष्टे हि कथयेद विरद्भितः ।
तिष्ठतः शयनस्य निविष्टस्योस्थितस्य च ।॥ १० ॥
ठसादिकेनद्रवेदमानि वदेजन्मविधो कमात् ।
भावं विचायं सकं यचत्तस्यं त॒ तत्तथा ॥ ११॥
संस्कारनाममात्रादविगुणा च्छायांगुठैः समायुक्ताः ।
त्रिघनविभक्ताच्छेषं नक्षत्रं तद्धनिष्ठादि ॥ १२ ॥
वृषचिंहौ दशगुणितौ वसुभिर्मिथुना लिक वणिखेषौ ।
मुनिभिः कन्यामकरो बाणेः रषाः खसंमितेरेव ॥ १२ ॥
गुरुणा कुजेन भृगुणा बुधेन्दुभान्वार्किमिः क्रमशः ।
वधतमासतिथयो दुनिशाभनवांशवेखाश्च ॥ १४ ॥
एवं मेण हवा खविकल्पविभाजितच्छेषम् ।
एवं भवन्ति सर्वं नवदानवियोधने च पुनः ॥ १५॥
य॒वनेन्द्रदशैनाचेः कथिते तदिदात्र सवैमेव मया ।
किन्तु स्फुटं न सवे स्पष्टं सारखतं चिन्त्यम् ॥ १६ ॥
१ पूरवः.

पादत्रितयं विदं दिनरजनीमानयोः क्रमाक्रमश्चः ।
पृच्छकराशिसमानेदिवसनिशासं ्ञिताः पिण्डम् ॥ १७ ॥
वारघमनिहृताग्रंप्रोद्च्छति तावदेव नक्षत्रम् ।
अधिमघामूला्े नवकं नवकं करमारक्षम् ॥ १८ ॥
तद्िप्तासप्रहताच्छेषाद्ारो भवेच #क्षादि ।
दोषं प्रागत्कार्थं पृच्छकयुयीदिमिदीयम् ॥ १९ ॥
उद्रतदशा व्यतीता गम्याथ विलोमतो भवे्नि्म् ।
तावत्संख्या योज्या नष्टविषो काठपरिमागे ॥ २० ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्यायो नामेकपन्नाशोऽध्यायः ॥
दविपथादोऽध्यायः ।
उक्तो हि यवनवृद्धरष्टकव्गों निवेदयति पसाम् ।
हेतं शुभमशुभं वा प्रतिदिवसं संभवन्तमिह ॥ १ ॥
सखाकेन्द्रायनवाष्टवित्तगरदगो भोमाकैसून्वोरवि-
जीवादायनवात्ममजारिषु सितात् षड्द्रादशास्थितः ।
चन्द्रादुद्धिषु बोधनात्सनवधीरिफेषु ठ्यच्छुभः
साम्बुद्ादशगोऽष्टवगेविधिना संशोधितो भास्करः ॥ २॥
टय्मद्धातृदशायश्ुषु शशी सास्तादिषु खाच्छुभः
मोमात्सा्थैनवात्मजेषु रवितः सा्टाङ्गनाखो गुरोः ।
केन्द्रायाष्टधनेषु धर्मसुखधीत्यायास्तखखः पितात्
केन्द्रायत्रिसुताष्टगः शशिसुताद्धमौयषर्खकंजात् ॥ ३॥
मोमो वृद्धिषु सात्मजासु रवितः साचा ख्ाच्छुभः
चन्द्राखदत्रिफटेषु केन्द्रविवरखाप्िथितः खाद्रहात् ।
धमीयाषएटमकण्टकेषु रविजाञ्ज्ञात्यायवीश्चुषु
सुकरादन्त्यमवारिमृत्युषु गुरोः षड़ाभकमोन्यगः ॥ ४ ॥
ज्ञोऽष्टायादिङ्ुमाथवन्धुषु सुतमरातृस्थितो भागेवात्
भोमाकर्याः सद्शास्तगो रिपुभवच्छिद्रान्यसंस्थो गुरोः ।
१ निश्रताग्रं, २ विनवं सनवं. ३ प्रच्छादि. ४ प्राति.

त्रिपञ्चाशोऽध्यायः । २०७
प्रष्यन्यासितिपःसुतेषु तपनात् खा््स॑त्रिकमोदिषु
खाज्ञायारिनवाष्टमघु शशिनो ठमास्सपूष्राच्छुभः ॥ ५ ॥
केन्द्रायास्तधनेषु भूमितनयास्खात्सन्रिषु बाह्मणो
भानोः सत्रिनवेषु धमेदशधीठाभासिगो भावात् ।
धमोयास्तधनात्मजेषु श॒रिनः कोणात् तरिषड्धीव्यये
खाज्ञायाग्बुनवारिपुत्रतनुषु ज्ञात्सास्तगस्तूदयात् ॥ ६ ॥
ठ्रादातनयायरन्धनवगश्वन्द्रास्सितः सव्ययात्
खात्साज्ञेषु शुभो यमान्नवदशात्मायाए्पच्वाम्बपु ।
त्यन्यायासटत्नवेषु रुधिराद्रिःफायरन्ध्रेषिनात्
ज्ञाञ्यायारिनवात्मजेष्वथ गुरोरधीखाष्टवमीयगः ॥ ७ ॥
स्वान्यायात्मजपट् त्रिकेषु रविजः सान्याम्बरस्थः कुजात्
भानोः केन्द्रधनायमृयुषु तनोष्षयायार्खिचाम्बुगः ।
आज्ञायाष्टनवान्यशरुषु बुधादिन्दोभवारितरिषु
शुक्रादन्यभवारिषु द्विजवरात् खेष्यायधीशप्रुगः ॥ ८ ॥
इत्युक्तं शुभमन्यदेवमञ्युभं चारक्रमेण ग्रहाः
शस्ताशस्तविशेषितं विदधति प्रोक्कृष्टमेतत्फटम् ।
स्वक्षस्वोचसुृदहेषु सुतरां शस्तं त्वनिषटे समं
सवोचस्वामिगता दशापतिबराद्धन्यष्टवर्गोद्धवम् ॥ ९ ॥
एतिरुधिरो भवनं प्रविशन्तौ गुरुभृगुजो गरदमध्यसमेतौ ।
शनिशरिनो खल् निगैमकाठे श॒रितनयः फल्दस्तु सदैव १०
इति कत्याणवभम॑विरचितायां सारावस्यां अष्टकवमाध्यायो नाम द्विपश्चाशोऽधष्यायः॥
नरिपञथादाोऽभ्यायः ।
दैवविदां शनीतिकरं विश्वसनीयं समसटोकख ।
कनकाचायैख मताद्वियोनिसंजञं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥
ह
१ त्सायकर्मत्निगः. २ स्वाया. ३ नवरिःफयुत्र. ४ स्वादायात्मज. ५ प्रात्या,
स्वस्वस्वामिगतं, ७ प्रीतिकर.

सारावली |
ठे कर्कटे सश्चीतकिरणे वा सद्व: सङ्गते
स्वक्षस्थेर्जगतोऽख सृष्टिमिकरोद्विशेश्वरः शाश्वतीम् ।
ययेवं भवति प्रसूतिसमये पुसः स सम्पाठ्येत्
्रेलोक्यं सुरसुन्दरीजनव्रतः कीडां समां सेवते ॥ २॥
समभिव्यनक्ति दोरा सथावरजङ्गमं यथा ठो ।
काठनिमित्ताकर्देशेन च तस्रपच्चोऽयम् ॥ ३ ॥
करैः सुबरसमेतेः सोम्यरविबलेरविंयोनिल्मे वा ।
सोम्यार्विभ्यां केन्द्रे तदीक्षिते वा वियोनिः स्यात् ॥ ४ ॥
आधाने जन्मनि वा प्रश्रे वा द्वादशांशे चन्द्रः ।
यस्मिन्व्यर्वस्थितः खाट वा तत्समं सतम् ॥ ५॥
वणाकृतिप्रभेदाद्वहयोगनिरीक्षणेभनिभिरक्ताः ।
तानहमपि प्रवक्ष्ये विरोषतः सारमादाय ॥ & ॥ `
मेषवरषौ मुखगल्योरंसकपादेषु भिश्ुनमीनो स्तः ।
पृष्ठोदयपार्शषु च निवेशितो कर्किकुम्भधरो ॥ ७ ॥
सिंदमृगौ जघनस्थौ पश्चिमचरणे स्थितो युवतिचापो ।
गुदयव्रषणप्रदेशस्पिक्पुच्ठौ जूककीयक्षौ ॥ ८ ॥
मिथुनादयस्तखान्ताः सव्ये भागे चतुष्पदानां च ,।
वामे ्षपपटधरमृगकायुकभृदुश्िकाश्चिन्याः ॥ ९ ॥
मेषादिभिरुदयस्थेररेवौ ग्रहयुतैश्च द्वी ।
स्वं स्वं वणी ब्रूयाद्रात्रे चिं व्रणं वाऽपि ॥ १० ॥
स्वग्रहांशकसंयोगाद्वियद्रणान् परांशके ऋक्षान् ।
सप्तमसस्थाः कुयः पृष्ठे रेखां स्ववणेसमाम् ॥ ११ ॥
वीक्षन्ते यावन्तो वियोनिवणीश्च तावन्तः।
वरदीप्तो गगनचरः करोति वर्णं बियोनीनाम् ॥ १२ ॥
पीतं करोति जीवः श्षी सितं भागवो विचित्रं च ।
रक्तो दिनकररुधिरौ रविजः कृष्णं बुधः अबलम् ॥ १२॥
सवे राशो परभागे परराशो स्वांशके तिष्ठन् ।
._ _ पशयन् ग्होऽपि उग्रं खवणीर्ण तदा करते ॥ १४॥
१ समासेवते. २ तद्रीक्षिते चोदये,

त्रिपञ्चारोऽध्यायः २०९
परिवपरिवेषजल्दैः शङ्ककवेपेष्वजेश वृक्षैश्च ।
वृषग्रगदण्डेः सैः शकधलुःपांसुभिकीऽपि ॥ १५ ॥
यद्र्णन व्रतः स्याद्रस्तमिह वणेमादिशेन्मतिमान् ।
सामाविकै्हाणां वण्णो मवन्ति जातानाम् ॥ १६ ॥
विहगोदितद्काणे ग्रहेण बरिना युते च चरांशे ।
बौधेशे वा विहगाः स्थराम्बुजाः शरिनिरीक्षिताः कमरः॥
ठरे जलजे बन्धौ पैक्तिः स्या्रीकषितेऽपि वा जठंखाः ।
खलजे वा तद्ृषटे ग्रहवर्ण॑समसखटगप्रभवः ॥ १८ ॥
ठ्ना्कजीवचन्द्रेरबरैः शेषैश्च मूलयोनिः स्यात् ।
स्थलजलभवनविभागा ब्रृक्षादीनां प्रभेदकराः ॥ १९ ॥
अन्तःसारान्वृक्षान् भाुदुगौन् करोति तदूषान् ।
्षीरखेहसमेतान् शशी गरुः फलसमेतांश्च ॥ २० ॥
कृटुकण्टकिनो रुधिरः सुदुभगांस्तरणिजस्तथा शुकः ।
कुसुमफर्ञेदय॒तान् बुधश्च बटवर्जितं जनयेत् ॥ २१ ॥
कूरः सोम्यगरहस्थो वृक्षमनिषटं करोति शुभदेशे ।
सौम्यश्च पापमवने कुस्सितदेशे शुभं चापि ॥ २२॥
व्यामित्रैः शुभमूमो भवन्ति मिश्राः सदा वृक्षाः ।
स्थलजल्पतयस्तेषां स्थलजरजानां तु संभवे दक्षाः ॥२३॥
स्थलजलखगो विठम्रा्यावति रायो त॒ तेऽपि तावन्तः ।
स्वांशात्परांशगामिषु यावत्संख्या भवन्ति तावन्तः ॥ २४॥
खांशे सोम्येरबलर्वियोनिर्मे वियोनिजातं च ।
तदरदठिभिः पिः खरारिसध्शांशसंयुक्तेः ॥ २५ ॥
अबलग्रहराशिगता अस्तं याताः पराजिता भिन्नाः ।
कूरयुता टा वा सयो निपतन्ति ते निलयम् ।॥ २६ ॥
उद्धिज्जरायुजानां तथैव संखेदजाण्डजानां च ।
परसवं व्यस्तसमस्तं ग्रहयोगेरक्षणवैक्ष्ये ॥ २७ ॥
१ शनिशरीक्षणायोगात्. २ पक्षी. ३ जलजः. ४ ल्मे,

सारावली ।
ुर्बलगरहे प्रहेनद्रा मेषो राशिर्यदोदयं याति ।
मानुश्वतुष्पदगृहे चतुष्पदस्तत्र भवति सामान्ये ॥ २८॥
सामान्येनाभिहितो षियोनिसंज्ञो मया समासेन ।
अधुना कोतुकजननं विशेषतः संप्रवक्ष्यामि ॥ २९ ॥
इह तु द्वादशमागो रारो राशौ प्रचोदितः पूम् ।
जनयन्ति ते वियोनिं याता बठिभिः शशाङ्करविरमरे ॥२०॥
मेषे शशी तदंशे छागादि्रसवमाहुराचायीः ।
गोमहिषाणां गोऽ नररूपाणां तृतीययेऽये ॥ ३१ ॥
तत्र चतुर्थे भागे कूमदीनां मवेदुदकजानाम् ।
व्याघ्रादीनां परतः परतो ज्ञेयं नराणां च ॥ ३२ ॥
वणिगेशे नररूपा वृधिकमभागे तथा भुजक्गाद्याः ।
खरतुरगा्या नवमे मूर्भंशिखिनां खात्तथा दशमे ॥ ३३॥
ज्ञेयाश्च तत्र विविधा वक्षास्तणजातयश्ित्राः ।
एकादशे च पुरुषा जटठजा नानाविधाश्वान्ये ॥ ३४ ॥
मेषे द्वादशभागे जायन्ते जातयो विविधरूषाः ।
शेषेष्वपि चैवं स्याद्धवनेषु यथाक्रमं नियतम् ॥ ३५ ॥
यो यत्र मवेदा्यस्तस्याक्रतिमादिशेतकरते तत्र ।
नरूयात्रमेण मतिमान् द्वादशभागात्मके नवमे ॥ ३६ ॥
ज्ञेयादेवं पुग्रहनवांशकेमगेद्विमूतिभ्यः ।
आयां योगैरपि जायन्ते बहुविधाः सत्वाः ॥ ३७ ॥
शवप्रभृतीनां प्रसवे यावन्तो द्ादशांशके(का)्मे ।
तावन्ति वदेस्राज्ञः पुंीस॑ज्ञान्यपलयानि ॥ ३८ ॥
रमे जीवोऽथवा सौरश्न्द्रो वाऽपि शितो भवेत् ।
वूमौदीनां तथा संख्या द्वादशांशेषु यावती ॥ ३९ ॥
शुक्रो. मोमो बुधो वाऽपि चन्द्रो वाऽपि शनैश्चरः ।
कुर्वन्ति बटयुक्तानि भागेष्वङ्गानि पूैवत् ॥ ४० ॥
खांशासरस् भागे यस्मिन्काठे अ्रहाः समुपयान्ति ।
तत्र विकारा ज्ञेया ठोकविरद्धा धुवं प्राज्ञैः ॥ ४१ ॥
१ सम्भवति तन्न. २ दाशिनि. ३ स॒गाः समीनास्तथा. ४ उक्षा गुल्मा.

त्रिप्चारोऽध्यायः । २१ १
वृश्चिके भवने तन्नवभागेऽथवा द्विपद संज्ञे ।
विलवासिनां प्रसूतिर्घोराणां निर्दिशेत्तत्र ॥ ४२ ॥
गोधानां सपौणां लोपाशचानां च शव्यकानां च ।
मूषकबिटेशयानां रारिमतां चापि कीटानाम् ॥ ४३ ॥
हयनरविदेदर्े द्ादशभागे नवांशके वाऽपि ।
प्यति नरेन्द्रसचिवस्तत्रोसत्तिमवेदेषाम् ॥ ४४ ॥
लूतानां नङ्गखानां वृधिकषडिन्दुजातकानां च ।
अविषाणां सपाणां शभ्रारमनिवासिनां चेव ॥ ४५ ॥
वाजिखराश्वतराणां गोमदहिषाणां तथोषटरणाम् ।
गुरुवणेक्परूपान् प्रवदेन्मतिमान् बरेनेव ॥ ४६ ॥
सृगवदने ठप्रये तन्नवभागे तथापि सू्चीररे ।
आरण्यानां सूतिं सत्वानां निर्दिशेकमश्ः ॥ ४७ ॥
नागानां खङ्गानां व्रकरारभवराहवानराणां च ।
ऋक्षोग्रसगालानां व्याघ्रादीनां मवेस्सूतिः ॥ ४८ ॥
मीने मीनांशे वा तज्ञ सूक्ष्मांशकेऽपि वा उम्र ।
गुरुष्टे विज्ञेयो बहूदकोत्थः सदा सत्वः ॥ ४९ ॥
मेषे मेषांशे वा भोमेन निरीक्षिते सदाजावी ।
वृषभे तु वदेत्दरङ्गोमदिषाचान्सदा भृगुणा ॥ ५० ॥
खं खं पूरवैविटभं खेः खेरष्टं यदेहपतिभिस्तु !
स्वभवनसध्शान् विद्रान््रवदेद विद्ते तत्र ॥ ५१ ॥
ग्राम्यगेषु नवांशाः पथ्चमनवमांशसंयुक्ताः ।
आरण्यानां सर्ति ग्रामेषु सुनिश्चितां कयः ॥ ५२ ॥
सठजलरारिविभागा नागरभवनेषु ठससंखेषु ।
लजलठचरसत्वानां जनयन्ति भवं हि विटपानाम् ॥५२॥
उदयति वणिगिटपने तद्रकाणे सितेन स्ट ।
शुकसारिकान्यपुष्रश्चकोरभासाश्च जायन्ते ॥ ५४ ॥
१ पच्चमद्दामाष्टरारि,

सारावटी ।
सिंहोदये तथाच सूक्ष्मांशे रविनिरीक्षिते सृतिः ।
कुष्ुटमयूरतित्तिसिपारावतचन्तुनादीनाम् ॥ ५५ ॥
शिरभोदये तदंशे शेषो ? ग्रहसंयुते च ष्टे च ।
प्रासादग्रहादीनां भूता्िः पूर्ववञ्जेया ॥ ५६ ॥
इति-क्रलयाणवमेविर चितायां साराव्यां वियोनिजन्माध्यायो नाम चिपक्चाञ्छेऽध्यायः॥
चतुःपथादयोऽध्यायः।
तियेग्विशवोध्वंमन्दं गिरिगिरिदपदं न्यख चक्रं तदूर्ध्व
मेषाचा राशयः स्युग्रहगणसहिता शिष्टमिष्टख स्च ।
. तस्याधः सोऽपि मुख्यं म्रहगणमुदयं चा“. कष्माक्रमेण
न्यस्यापः स्वीय चक्रे स्वपदसहितमाक् स्वाष्टके बिन्दुरेखा १
पणैरिन्दुभिरष्टभिः पदगते्हीनोऽपि भूपो भवेत्
एकैकोनतया कमात्फठविषिः सर्वैस्थि““. “1
,""" ्रियसुदटसािर्विपत् .“ -"""न्यता
वित्तानामपि दानिराधिकृशता शुल्यकमे संक्षयः ॥२॥
सूयेखष्टसु विन्दुषु क्षितिपतराप्ता विमूतिभवेत्
"=" "क ोयविजयः षटु प्रतापोन्नतिः ।
पश्चस्वथसमागमः सदसतोः साम्यं चतुर्थे तरिके
तध्वश्रान्तिरथ द्विके गदभयं रूपेऽथ श्ये तिः ॥३॥
इन्दोभोगविमूतिकाश्चन““““““'वच्रान्नगन्धोद्धवाः
न्मच्रीद्विजसङ्गमोद्धतिमदी “` दःखसोख्यास्थितिः ।
देषो बन्धुजनः प्रियाथविरदोऽकस्मादिपहस्तरा-
च्छोकोद्रेगबठा “नियतं प्रोक्तं फलानामिदम् ॥ ४ ॥
आरसाथमदीसपल्नविजयाः सोभाग्यकानितप्रदाः
राज्ञां वह्छमता प्रसिद्धगुणता साम्यं विषह्यं पदोः ।
भ्रातृस्ीविरहो विपत्परिभवो राजाभिपित्तज्वरैः
क्क ~
स्फोटेदषितमा(गाशत्रता जठरस्ड् मृच्छीक्षिरुङ्मृयवः॥५॥
१ उत्पत्तिः

चतुःपञ्चाशयोऽध्यायः | २१३
ज्ञस्य क्ष्मापतिमान्यता द्रविणतो विनज्ञानसोख्याप्तयः
सर्वो्योगफरोदयो नवयुद्ृस्राधिर्निरू्ोगता ।
चित्तव्याकुरता . क नाका
५ सवेस्वहानिगरेतिः ॥६॥
वासो वाहनेहेमरग्धिरहितर््वसक्रियासिद्धयः
लाभच्छेदविहीनता श्रवणद्क् पस्तवप्रणाादयो
मूभत्कोपभयं गदे.“ “.रशदादन्ध्वथेपुत्रक्षयः ॥ ७ ॥
शुक्रस्याखिरकभोगवस्चवनितापुष्पान्नपानाप्यो
मूषामोक्तिकपुष्टयः प्रियवधूखाभः सुहृत्सङ्गमः ।
मध्यस्थः श्ुभपापयोजनपदग्रामान्नविद्रिषता `
स्थानभ्रंरसुजः कफश्च विषमे सवोपदां सङ्गमः ॥ ८ ॥
सोरे आमपुराधिपाधधिपता दासीखरोष्राप्यः
पूजा चोरनिषादसेन्यपतिभिधीन्यार्थठामागमः ।
अन्यो .“लिकसोख्यता सुतवधूभृलयाथविध्वसनं
बन्धोदरेगरुजो महाधनतया भायादिसवैक्षयः ॥ ९ ॥
इत्थं होराशाखं रचितं कस्याणकोविदेनेव ।
पूवौचर्यरिर्भित " क दैवज्ञः ॥ १० ॥
पोटिकषरोमरावासिष्टयवनबादरायणाः श॒क्तिः ।
अत्रिश्च भरद्यजो विश्वामित्रो गुडागिकेसो च ॥ ११॥
गग विस्तरं रचितम् ।
शाजञषृक्तं जातकमितिचित्रगुप्कृतम् ॥ १२ ॥
इति कल्याणवमविरचितायांखारावल्यां चतुःपच्वारो ऽध्यायः ॥

ॐ
है

सारावटीपव्यानामकारादिकोश्ः ॥
अ.
अकलच्रं सुखरदितं
अङुलीनो विकलाङ्गः
अकुशलकमी द्वेष्यः .
अगृहः प्रमिन्नदारः
अभ्रीनां परिचारका
अङ्गपयङ्गानां छेदं
अङ्गारकोऽपि कुरुते
अचतुरमग््टवाक्य
अजवृषकर्किविलपे
अजसंस्थानमुखः
अजादितः कूरञ्यभौ
अटनप्रियाः सरूपाः
अटनप्रियो ऽत्पसत्वः
अटनमसुखं दरि
अत उत्तरेण चण्डाः
अत एव विस्तरेभ्यो
अतस्वृतीये नक्षत्रे
अतिकरमंकृदतितीक्ष्मो
अतिकामं कुजद्शो
अतिकृष्णतनु शुर
अतिचपलमतिविषरूपं
अतितप्तो वाचाये
अतिथिद्धिजदेवरतिः
अतिदुश्दारशचरुः
अतिधनमतीव मधुरं
अतिपरिभूतः कृपणः
-अतिमतिरतितेजस्वी
अतिमतिरतिविभवबलो
अतिमदमतीव सुभगं
अतिमधुरगमनमधनं
अतिमलिनमति च श्रं
ननन कयो यो ोजि जिमि
अ० श्रो ]` अ० शरोर
अतिमलिनमलसमटन २८-३०
२०-३० | अतिश्चयधनो नयज्ञो १५-१८
५०-२ | अतिसुभगमति च मलिने २७-५०
३-२० | अरतोशके लम्रगते तु ५०-१
३६-१५ | अ्युग्रमतिद्रव्यं महान्तं ४४-१
१-४ | अल्युच्चस्था रुचिरवपुषः ३५-३३
४५-२४ | अथवाप्यन्यतरयुते १०-५९
२३-५६ अधिभित्रांशगश्वन्द्रो ३५-११२
२३-५३ । अध्वनिरतः युपुण्यप्रसक्त २५- १६

अनपचयरारिसंस्थे
अनिवारितरणवेगः
अनुदितचक्राधेयुतेः
अनुपमदेहं कुरुते
अनुपमधेयं कुर्ते
अनुपमवियाव्त्तं
अनुपहतदेदवुद्धिः
अयुपातात्तिथिः कल्प्या
अनुयाति रिश्पदवीं
अनृतग्रियं सुवाक्यं
अनृतं व्चनपापं
अन्तदेशा ग्रहाणां
अन्तदेशा दशायां श्गोः
अन्तदंशा दशायां सितस्य
अन्तदंशा यदा (स्यात्)
अन्तदंश्चा ञ्युभायां
अन्तर्विषमः कामी
अन्तःसारान् ब्क्षान्
अन्त्याष्टमादिभागे
अन्त्ये तृतीयभागे जल
अन्त्ये तृतीयभागे लोष्टक
अन्त्ये वयसि च लक्ष्मीं
अन्यैः कूरोत्पातैः
अन्योन्यभागगतयोः
अन्योन्यं रविचन्द्रौ
अपगतश्तिरुक्षदमश्च
अपरिमितायद्रारो
अबलग्रहराशिगताः
अब्दाधिपाश्चतुथोः `
अभिघातात् विषपानात्
अभिजात कुलपुत्र
अभिमुखकरप्रवादहाः
अयनक्षणदिवसतैक
अयमेव समुद्राख्यो
भकः कलिन्गविषये
सारावटी ।
अर शो ©
द
मदन ९७
ई१- ट
अकार्कैभ्यां दृष्ट
अकौदिग्रहदेवतमन्नेः
अथेपरश्वारूवचा
अ्थविहीनः प्रेष्यो न
अर्थाजने सहायः
अर्थोत्पादनकुश्लं
अ्धमेकस्थितो भागं
अलसं मलिनं सधनं
अलसदयाठः कुटिलनसो
अलसं सुखिनं स्थूलं
अलल्तिसुखमित्रयुतो
अलसो लोकदरेष्यो
अलिनि त्रिर्विदायुक्ते
अल्पवद्नश्च मध्ये
अल्पायुबेन्धनभाग्दीनो
अविकलमर्तिं नयज्ञं
अवितथकथनं मधुर
अविरूपं मन्दगे
अविषादी कमेपरः
अंरापतेश्वन्द्रस्य
अराधिपजन्मपती
अञ्युचिः परान्नकाही
अञ्युभगगनवासैः
अद्युभद्युभेः सन्दष्ट
अद्युभे क्षीणेऽस्तगते
अरो मीनयुगायये
अंशोद्धवं विलम्रात्
अधिन्यनुराधास्थः
अष्टमगतस्य भानोः
असदराकायः पूज्यः
असहः भ्रचण्डद्यूरः
असटिष्णुर निष्टखतः
असितजलदकान्तिः
असुरदयितोऽस्वतन्नं
अस्तंगतो विरदिमः
अ० श्छो°

अस्तेऽद्ुभयुतट्ष्ट
अखाचायो मतिमान्
अस्मिनरायुदाये
अस्वस्थो विकलाङ्गः
अदहितेभ्योऽजनभीरः
आ.
आकरगिरिदुमरतं
अभ्रेयसैम्यदृ्टौ
आचारशोचनिरतो
आचारसव्य्ुभशोच
आचार्यो त्रतदीक्षा
आजन्मतो नराणां
आजीविनां कुटकिनां
आव्य कममोयुक्तः
आव्वं नृपात्तकीति
आद्यस्त्वनेकवियो
आद्यो रुचिरसुपुण्यो
आताम्रदारिताक्षः
आत्मचरिकोण आच्छि
आत्मनि रक्षानिरतः
आत्मादयो गगनगेः
आत्मा रविः रीतकरः
आत्मीयनाथदष्टः
आदिदयगुवाकिराशाद्कपुत्राः
आदियस्य दशायां शनेः
आदित्ये हिबुकस्थे
आदौ दशासु फलदः
आदन्तवयसि सुखिताः
आदयन्तवणेखोपात्
आदयाम्बुसिक्तवयुधरागसं
आये कन्यात्यंरो
आये मिशुनन्यंशे
आये ऽलिनचिभागे
आये वणिद्त्रिभागे
अण श्रो ©
कमै
निट
वि
पद्यानामकारादिकोश्ः ।
आधाने जन्मनि वा
आधाने हि मयोक्तं
आधानोदयशचरिनोः
आनृतिककितवबन्धन
आनृतिकमधमेपरं
आनरतिकगु्िषाखाः
आनरतिक्ो बहुवित्तो
आपूणणेमण्डककलखाकलितं
आपूयैमाणमूर्तिद्रौदश
आभरणभूषणानां
आयतकुलजातानां
आयनवलसमुपेतो
आयुक्ञानाभवे सवं
आयुषो येन यदत्त
आये बुधेऽपि वरँ
आरक्षकः प्रधानः
आरण्यभवनलमे
आरस्याथमदीसपत्नविजयाः
आरामपुच्र( बुद्धि )सेवा
आर्योचितकाग््रत्तिः
आयं ग्रामश्रषटं कुटुम्बिनं
आर्यः कुलरद्रेषी
आर्विशतेभवेयुः
आशाबटसमुपेतो
आश्रययोग जाता
आहितकलासमृहः
आदितधनः सखमेधाः
इज्याव्रतनियमपराः
इ तिहदासकान्यकुराले
इतीरितोभ्यं स्वगुण
इवयाकरतिजा एते विंशति
इदयाधानविधान
इदयाधानं प्रथमं
अण श्रे ©
छ भे

इत्युक्तं शुभसन्यदेवमद्भं
इत्थं ` टो रादाख
इन्दुजलं कुजोऽम्रिजलम्
इन्दुखतस्य दशाया
इन्दुः स्वोचे पर्यन्
इन्दो भागविभूतिकाश्चन
इषुकरणदस्युबन्धन
इह वु द्वाददाभागो
ट.
ईव्येज्यावङ्गिरो जीवः
ईष्यान्विता सुखपरा
इश्वरभूतको मूखैः
इंषत्पङ्गललोचनश्चति
उ,
उक्तं बहुप्रकारं
उक्त फलं गगनगा
उक्तो हि यवनब्द्धः
उच्चवलेन समेतः परां
उचबर कन्यायां बुधस्य
उच्चं भाग्ितयं व्रष
उन्नरारिभवेद्धोरा
उचचरारौ विरोमे च
उच्चस्थ्ः शरितनयः
उच्चस्थ॒चिदशगुरः
उच्चाभिलाषी सविता
उड़पतिकृतरिशानां
उकत्कष्टवा् स्थिराङ्गः
उत्तमरूपो गुणवान्
उत्तरमय॑नं प्राप्ताः
उत्तमणग्रहरायनानां
उत्तमरामः सुभगो
उत्थानविवाद्जिताः
उत्पातकरूरहते तस्मात्
सारावली |
आ
द
दिक ०
क
जज.
उत्सवसमाजशीखो
उलत्छष्वचाः स्मृतिमान्
उत्छष्टा सूर्येऽस्ते
उदक्चरनवांराकेषु
उदयगिरिनिविषटः
उदयति गुरु्चे
उदयति मीने राशिनिं
उदयति वणिगिल्मर
| उदयनवांशाधिपतेः
उद्यरिखरिसंस्थो
उदयद्रार्विंशतिम
उदयास्तगतेः पः
उदितांशसमो मोदः
उदये दिनकरपुत्र
उदये चागस्त्यमुनेः
उदयेऽसुरमन्निवरो
उद्रतदशा व्यतीता
उद्धोणो रक्षदेहः पृथुक
उद्ण्डवोणकुष्षिः
उद्धतमू्तिः सिराः
उद्रन्धनमतिचपल
उद्धिजरायुजानां तथेव
उदुक्तकमेुभगः
उन्नतविततल्लाटः
उन्नासदयामचक्षुः सुरत
उन्नासो व्यायताक्षः
उद्रेगरोगतप्तः
उपकारी च परेषां
उपचयगरहसंस्थो जन्मपो
उपचयभवने रादा
उपचयगौ रविश्चुक्रौ
उपासका बुद्धसमाश्रय
उभयस्थिरचरसंस्थैः
उत्कायाः पतने चवं
सख० ष्टो @
कल २७
न~र

ॐ.
ऊनातिरिक्तदेदा
ऊध्व पञ्चदरास्तिः
ऋ.
ऋक्षं भवननामानि
ऋग्वेदाधिपतिर्जविो
ऋणवान् उम्भप्रायः
कूतुवाच्यो दगाणांरो `
एक एव खगः स्वोचे
एकतमे गुस्वर्गे
एकर््रिशद्धिस्तु प्रवराः
एके च्रीनथवा वहन्ति
एकद्वित्निचतु्णा
एकभवनादिसंस्थेः
एकक्षेगतैः सर्वैः
एकक्षेसंस्थितदशा
एकस्मिन् पञ्चकृतो
एक्चिशद्धागेयुक्तः
एकान्तरगेर्विहगेः
एकाद दागे धनवान्
एकादशे तृतीये होरायां
एकादि पञ्च यावत्
एकांशस्थितयोवा
एकेनापि न ष्ट
एकेनापि शशाङ्को
एकैकेन फलं स्यात्
एको जन्माधिपतिः
एकोनर्विशतिभानोः
एकोऽपि विहगः कुयोत्
एकः पापोऽश्मगः शुक्र
एकः स्वोचे श्युभगगनगः
एते न यदा योगाः
एतेनैव तु विधिना
एतेषां गुणदोषान्
अगर | ©
। ओजे स्थिताः पुमांसः
पदयानामकारादिकोशः |
एतेषां फलयोगं कथयामि
एते समस्तयोगाः
एते सर्वे भद्वा मया
एभिरेप्नाधिगतेः
एवं क्रमेण हृत्वा
एवं कूरेनाशो
एव त्रिमिश्वतुभिः
एवं त्र्यादिषु वाच्यं
एवं फलनिर्देदाः
एवं मदेन्द्रशाघ
एवं यद्भवति रजो गर्भ॑स्य
अर श्यो @
किक
एवं सवग्रयल्नन जायमानस्य १०-११५
एवं स्थानविद्ोषैः
एष्विह् भवन्त्यवदय
देन्द्रायं परिवतैल्लितयं
रेश्वयरलकाच्चन
ओजक्षे गुरुसूय
ओजसर्मरारिसंस्थो
ओजस्विनमतिश्रं
ओजस्वी बहुरनरुः
ओजस्वी साहसिको
ओत्पातिकः कृशतनुर्निशि
य
भोत्ातिकाः सवितृप्त
क.
कटुकण्टकिनो रुधिरः
कटुलवणतिक्तमिध्रित
कन्दपरूपनिपुणः
कन्द्पसदटशरूपं
वन्याकुमारकाणां
कन्यानामतिदयितं
कन्यानुजो न बन्धुः
3- कद
न,

र
कन्यापुररक्षकरं
कन्यामीनांशस्थान्
कन्यायां पद्िनीशतरुः
कन्यायां प्रथमे
कन्यायां बहुदारं
कन्यालितव्रृषभसिंहे
न्याविलाससत्वस्थितिः
कन्येव स्वग्रहे दुश
कफमारुतरोगातः
कफवातिककलिर्चिको
कमनदहनदीभ्षिः
कमर्भमवनवन्धुः
करभखरराघ्रतोयात्
करभाश्चखरोष्टेभ्यो
करोत्युत्करषटोयदिनकृद
ककैटकादिमभागे
ककैटके रारिजीवौ
ककैटधामनि सौम्यः
ककंटसंस्थः केन्र
कर्किणि मन्दे मकरे
करकिंणि लने भीकः
कर्किलमने गुरः सेन्दुः
कतौरो नरृपतीनां
कपूर जाल्युत्पलपुष्पगन्धो
कमणि दिनकरसितयोः
कमणि सुरेञज्यशरिनोः
कमपरां शुद्धां गीं
कभफललभहेतुम्
कमसु चपलः द्यातो
कमोम्बुवित्तसंस्थेः
कमसक्तं कुरते
कमीस्तजलहोरासु
कर्मोयुक्तो दशमे
कप्रकमतिकमेकरं
कषेकमधनं कुरते
सारावटी ।
अन शोर
ीलेषट
न.
कहि
क
कषणनिरतमथाव्यं
कृलट्ग्रियो दुवचाः
कृरृटप्रिय कुलीनं
कलहरचिर्निद्राधः
कविकुसुमभोज्यमणि
कश्टदशा व्यसनकरी
कान्तः ेरसदिष्णुः
कान्तः प्रतापगुणवान्
कान्तः श्रुताभिनिरतो
कान्तं मधुरं खभगं
कान्तानुरतो गोरे
कान्तान्नपानग्रहवल्न
कान्तासुवणवेसर
कान्तिविहीनं मखिनं
कामपरमति च सुभग
कामरति गणसुख्यं
कामी बहुतुरगनरः
कामे विवाद्कुशखो
कारकयोगे जाता
कारक्वेधो बलवान्
काञुकले जातः
काके चरिद्श्नायकमनच््री
कार्यविनाश्चनदक्षः षण्डो
कालनरस्यावयवान्
काम्यकथास्वतिनिपुणः
कीर्तिसुखमानविभवैः
कुकुलोद्रतां सखदीलां
कुजज्ञवागीशयसिताि
कुजश्रगुवुधेन्दुरविशशि
कुजसोरयोच्िकोणे
कुजाकजीवार्किभिरत्र
कुजार्किदेवेच्यसितेन्दुपुत्रैः
कुजार्किंसो मात्मजदेव
उजेन्दसूधेज्ञपुरोदितेश्व
कुजे विल्मरे च राशी
अग द्र @
ह. अ
ज)
तर २
न.
दद्

कुजे विलप्रे तरणेश्च
कुजोऽलिगोऽथ मेषे
कुत्सितयोषिद्रमणो
कुत्सितरामाभतों
कुत्सितरीलः कान्तः
न्दाव्जकाश्धवलः
कुव्जान्ञो वृत्तनैचः प्रथु
ङसुदगदनबन्धं `
कुमुद गहनबन्धौ
कुमुदवनसुबन्धु
कुम्भः कुम्भधरो नरोऽथ
कुम्भविलमरे पुरुषः
कुम्भस्य पञ्चददाके
कुम्भस्याष्टमभागे
कुम्भेऽति सदयवाक्यं
कुम्भे दिशति रााङ्को
कुम्भे प्रथमन्यंदो
कुम्भोदयो न रास्तो
कुरुते ज्यो तिषकुरशलं
कुरते द्िमातृपितृकं
कुरुते बान्धवरहितं
कुरुते भय कुलस्य
कुरते लोकद्ष्यं
ते रा॒गहेऽक
कुरते रारो धनाद्यं
कुरते शशी खरीलं
कुरुते हिमकरपुत्रः
कुया्ु्गे त्रिकोणे वा
कुलगुणवरद्धवीदो
कुक्टापतिः प्रगल्भः
कुष्टभगन्द्ररोगेः
कटकररो बहार
क्रुतकोपचारकुशलः
कृतधभकीतिरम्यस्तेजस्वी
कृत्तिकारेवतीस्वाती
पयानामकारादिकोशः |
अ० श्रे
(जने.
„अ
नक
कृष्णनयनं सुकेशं
कृष्णारवुधगुरुसिताः
कृष्यादिकमेधनवान्
केतुयस्मितरक्ेऽभ्युदितः
केतोरुदयं पूरव
केन्द्रगौ यदि तु जीव
केन्द्रस्वोच्सुपेतः
केन्द्रात्परं पणफरमापो
केन्द्रादिसंस्थिते खेटे
केन्द्रादिस्थेभरदेरयोगाः
केन्द्रायास्तधनेषु
केन्द्रे रविमुषिततयुः
केन्द्रे विलभ्मनाथः सुहृद्धिः
। केन्द्रे विलप्मनाथः श्रेष्ठ
केसरिगो मदेन््रसचिवो
कौमारदारमाव्ं
कुद्धो मायानिपुणः
करग्रहच्िकोणे
कूरदशायां कूर
करर भवने शशाङ्को
करः साहसनिरत
क्रः सोम्यण्रहस्थो
क्रररादो स्थितः पाप
कृरान्तस्थः सूय
क्रूरे जामित्रगते नवमे
करेषु रारिसन्धिषु
ऊरग्रुहसन्धिगत
क्ररेनीचे रिपुभव्रनय
क्ररावरूपदहा लक्षण
करैः सुबलसमेतैः सौम्यः
क्रोधपरो ऽसद्रत्तो
करीव गुरर्विधत्ते
क्रीबाचारो द्वेष्यः
क्रीवाचारो मानी
क्रीबो विपन्नचेष्टः
अन छो
णन
न
१ दै चन

शो मातुः कूरबन्ध्व
क्रचिद्राज्यं क्चित्पूजां
कचित् स्वमाग्थेः क्चिदेव
.क्षमासुतः स्वोचमुपाश्रितो
क्षयरोगभयं रोय
क्षितितनयस्य दशायां
क्षिलयाजाविकतान्निक
क्ीणशरीरश्चन्द्रो
क्षीणेन्दुदश्ायोगे
क्षीणेन्दुभोमरविचन्दर
क्षीणे राशिनि विले कण्टक
क्षीणे शदिनि विरे पपिः
स्षीणे शशिनि सपापे
क्षीणं यदा दाराङ्क
छुत्तष्णार्तिः शोको
छुद्र: कटोरचोरः
शुद्रः परधनट्ब्धो
्षत्रगरहाणां सुहृदां
त्रे ्रहेन्दतुल्यां
क्षोणीभतो यने यस्य
ख.
खटटाङ्गपाशात्रषकामुक
खद्रास्थितिभवनव
खरोष्टयोः पचवर्गः
ख्यातो श्दुषुखमूर्तिः
ख्यातं नरेन्द्रपुरुषं
ख्यातं विशिष्टचेषटं
ख्यातः कमसु विभवी
गगनस्थो दिवसकरः
गगनस्थो गुरुशुक्रौ
गजतुरमगो धनाव्यं
गणोत्तमे लम्ननवांश्चकोद्रतो
गण्डान्तविषटिपरिष
गण्डोदरक्षिरोगेः
सारावरी ।
उअ श्रो ©
कर्
, गक
अशी
न
शः
गन्धवलेख्यपटुः कविः
गम्भीरद्क्रं खुघोणो
गम्भीरटकर स्थिरात्मा
गम्भीरदगलसाता
गम्मीरपिङ्ग खोद्धतदक्
गम्भीरस्ताम्राक्षो
गम्भीरः स्थिरसत्वो
गरभेप्रसवविधानं
गभौधने चरे राशौ
गलितिन्द्रकभूपुत्ैः
गान्धवैकलाकामः
गान्धवरित्पकुश्चलः
गाम्भीयसत्वमेधास्थान
गिरिदुगेतोयकानन
गिरिवनचारी शरः
गी तज्ञः सीतभीकः
गीतापराधभागी
गुणवान् परदोषकरः
गुणवान् विपन्नशीलः
गुरुचन्दरदानवेज्याः
गुरुणा कविप्रधानं
गुरुणा कुजेन भ्रगुणा
गुरुदृषटो मीनस्थो
गुरुबुधचन्द्रा नवमे
गुशवुधश्क्राः सौम्याः
युरभागे गुदषटो
गुरमे ऽष रानिदृः
गुरुभोमसोरसूयाः
गुरुरपि 'द्रामस्थाने
गुरुम्॑मे विल्नस्थो
गुरुविबुधातिथिभक्तो
गुरुराशिरवयो नीचे
गुशुटुक्रयोः स्वव्णाः
गुरुद्यकौ च केन्दरस्थो
, भिषक ६
छ

गुरसोम्यञ्युकचन्द्राः
गुरुखिकोण द्योरायां
गुरुहिमगुरवीगामेकः
गुरोः पञ्चद शब्दानि
ग्रह्वास्तुज्ञानरत
गरहशयनवसन गन्धैः
गेयरतिः छीसङ्खो
गोधानां सर्पाणां
गोलयुगश्लपाशाः
गोरो ज्षषनेच्रगुरः
गौरोऽतिरक्तनयनः
गौरोऽपि. रक्तदेदः
मोरो सगाकृतिगृदुः
गौरो विशालनेच्रः
गोरोऽश्वमुलः सुरदो
गोरो दयक्रृतिमुखो
गोरः पृथ्वायतहृत्
गोरः शठः सुचक्षुः
गोरः सुनेत्रवाग्मी
गोरः सिरः प्रचण्डो
अरहणोपगते चन्द्र
ग्रहयुक्तं वा नियतं
अहाणां स्वोचसस्थानां
अहाः समेयुवहवो
ग्रामक्षेत्रतरूणां
आमपुरभ्रेणीनां पुरोग
ज्रामसदखाधिपर्ति
ग्राम्यगरहेषु नवांशाः
ग्राहेण मद्यपानात्
टशीर्पो युचिकमां
घटरसिंहव्रशिकोद्य
घटोदये नीचगतैः
चण्टारिराः कुरित्पी
घण्टरिरो नताष्यः
अ० श्रे
०-टद्
न्न ^
ह दि
क्
धरभनेन
पद्यानामकारादिकोशः ।
घण्टाहिरोऽत्पकेरो
घृतमण्डगोरगाच्रो
चच.
चक्रश्य पूवभागे पापाः
चण्ड।कारो वद्यो
चण्डं साहसनिरतं
चतुरश्रस्थिताः पापाः
चतुरोऽत्पभाग्यवीरो
चतुथेस्थानसंस्थस्य
चत्वारिददुक्ताः पन्ना
चन्द्रः कुजरवियुक्तः
चन्द्रः पुष्ये त्रपतिं
चन्द्रः श्युभवगस्थः
चन्द्रः सम्पूणेतनुः
चन्द्रः स्वसुतसमेतः
चन्द्रचतुथैः करैः `
चन्द्रज्ञुजसुरेज्याः
चन्द्रदशायां ज्ञदशा
चन्द्रदश्चायां प्राप्ता
चन््रदरायां वित्तं
चन्द्रदिवाकरगुरवो
चन्द्रबुधश्युक्ररवयो
चन्द्रवृदस्तिद्चक्राः
चन्द्रशनिशुक्रजीवाः
चन्द्रच्िपुष्करस्थः
चन्द्रात्रिकोणराशो
चन्द्रादष्टमराशो
चन्द्रादिदयौ तृतीयस्थो
चन्द्रादुपचयसंस्था
चन्दराद्रैरनिंगदिताः
चन्द्राहुशमे मानुभूपुत्रो
चन्द्राहशमे भानुमंतुः
चन्द्रादशमे सूयः
चन्द्राध्य।सितरारेनीथो
चन्द्रारभानुजसिताः
अन श्छो°
श्व ¶

चन्द्राकभागैवशशाङ्कसुताः
चन्द्राकेयोरेकतरे
चन्द्राकाभ्यां दृष्ट
चन्द्रावनेयसोमजसित
चन्द्रे कुजेन ट्टे पुष्पवती
चन्द्रेक्षितस्तु कुरुते
चन्द्रेन्दुपुत्रारसुरेड्यभास्करः
चन्द्रे भवति न शुरो
चन्द्रे भोमांशगते
चन्द्रोऽपि धनस्थने
चन्द्रो भगेवसहितो
चन्द्रो रधिरसदहायो
चपलं नीचप्रकर्तिं
चपलः राठः कृतघ्ो
चपरुमसलयं पापं
चपलमदहितं जनन्या
चरराशिगते सूर्ये
चरराशिगतं सौरं
चापस्याये व्यं
चापां भगवान्
चापे भवेत्सुरगुखः
चारित्रविहीनायाः पुत्रो
चार्दीपिभुजः पृथू
चित्रं नवं श्रगुुते
चिन्तयेज(यमानस्य
चिन्ता स्वप्रानुभवैः
चिपिटाय्रनाधिकः स्यात्
चूडायद्ाकंसक्ता
चोरः परदाररतः कुष्टी
चोरः प्रमाद्बहुलः
चोरविघाते यरं
चोरस्वामी धृष्टः स्ववशो
छ.
खलङृच मन्युदुष्टः -
सारावली |
अण श्रे
ककर
ठर की
भ
ज.
जनयति गुरुभवनस्थो
जनयति बुधेन दषे
जनयति विदेशनिरतं
जनयन्ति भाग्यसंस्थाः
जन्मकाठे विवाहे च
जन्मनि मातुरनिष्ठ
जन्मपतिविंकलङ्खः
न्मविधावज्ञाते
जन्मसमये ग्रहाणां
जन्माधिषः सूय॑सुतेन दृष्टः
जन्माधिपतिः केन्द्र
जन्माधिपतिबवलवान्
जन्माधिपतिरैप्ने दृष्टः
जन्माधिपतिः सूयः
जन्माष्टसप्तषषष्टद्रादश
जन्मोदयग्रहव्ण
जन्मोदयभवनपती
जलचररारिनरवांश्क
जठजीविनं समृद्ध
जलयुक्तामणिपोतैः
जल्यच्रधतुपारदरसा
जलवणिजः सुसग्रद्धथा
जलसंयानो विधनः
जाद्गलमथवानूपं
जातकमिति प्रसिद्ध
जातो न जीवति नरो
जालयन्धो बहुदुखी
जामित्र रवियुक्ते लप्र
जामित्र सितदशशिनोः
जायतेऽभिजिति यः
जायात्रिकोणसंस्थैः
जायाभवने कुरुतः
जायाविनाशकारण
जायारुखखुतदीनो
अ० छो
नद् क

जिह्मो ऽ तितीक्ष्णयोकरो
जीणवधूजनरमणो
जीवः पुनर्दितकर
जीवः सोरसदायो
जीवति माता प्रियते
जीवति विद्यावादेरविशिष्ट
जीवनिश्ाकरसूयाः
जीवसदहायः सूच:
जीवसितयोर्विलमे
जीवाकयोयुणयुतो
जीवाकेयोनुवलयां
जीवाकास्फुजितो ऽहि विच
जीबेक्षितस्तुखायां
जीवे साध्वी नटी
जीवो. बुधो ्गुखुतोऽथ
जूकस्य दशमे भागे
जवे गुणान्विता मन्दे
जवे सती शनो
ज्ञस्य क्ष्मापतिमान्यता
ज्ञानकथास्मतिवाद्यः
ज्ञानकलापरिदहीनो
ज्ञेयादेवं पुम्रदनवांशशः
ज्ञेयाश्च तत्र विविधाः
ज्ञो नीचं रविभवने
ज्ञोऽश्टायादिद्युभाथंबन्धघु '
ज्येष्टः पूज्यः सुहृदां
ज्योतिषक्राग्यविधिज्ञं
त.
तत्कर्मग्रहदिवसे तदेव
तत्कालसुहृदरित्वं बलं
तत्काले यदि विजयी
तत्तत्परं प्रमाणेन
तत्र चतुर्थे भागे
तत्र श्चभश्चुभमिघ्रेः
तच्र स्थितो रविसुतः
की
की यै
५ हन्नदे"र
पदयानामकारादिकोशः |
अण श्रे
तत्रोचददा राज्यं
तनुद्िजास्यो दतगः
तन्वथस्रहजबान्धव
तन्वसबाहुभीरः
तपोग्रहं यस्य भवेत्
तमसाद्रृते समन्तात्
तरणिब्ुधचन्द्रसौराः
तद्िप्तासप्तहतात्
तस्मिन्नेव च भौमे
तात्कालिकदिवसनिश्ा
तामसनेन्रस्तीक्ष्णो
ता्नसितार्णदहरित
ताग्रारुणाक्षवणेः
तिभिरामयी दरिद्रः
तिर्यगिश्वोध्वेमन्दं
तीक्ष्णं चोरं शुद्र
तीक्ष्णः परोपतापी
तीक्ष्णालसधनरदहिताः
तीर्थषु सदा रमते
तीत्रफलराजयोगा
तीत्रमदनं प्रकाशे
वङ्गहत्स्वग्रहांशे
तुङ्गाच्युतस्य हि दशा
तुद्गायस्वग्रहयोदय
तुङ्गांसगण्डभोक्ता
भ द (र ट $
तुषु षड़िवुधमागचराः
तुरगगजपत्तिसम्पत्
तुलायां पद्चिनीबन्धुः
तुलायां रुधिरे याति
तुहिनकरस्य दशायां
नो
पवी
१ शन
तृतीयगाः श्ुक्रशशाङ्भास्कराः ३५-७४
तेजस्विनं कुतनयो
तेजस्विनमतिसुभगं
तेजस्विनं विशोक
तेजस्वी निपुणमतिः

दरामे कुरङ्गवगे
अ० शरे
तेजस्वी वित्तयुतः १७-३४ | दरामे नक्ष्नरपति(ते)
तेजस्वी सत्ययुतः २५-१ | दशमे बुधहिमकरयोः
तेष्ण्याद्वाप्तसिद्धिः ४०-३१ | दशमे मास्करिजीवौ
त्रपुसीसकाललोहक ७-१३ दशमे विजञानयुतान्
तरयो प्रहा भ्रातूुतायसंस्थाः ३५-९७ | <वनभाग सान्या
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्रः १०७९ | दिपविहजञावा
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्यं 4.७८ दहनाच्चतस्करेभ्यो ।
त्निचनुःपञ्चखगेनद्राः ११० | 44 व
त्रिदशयुरुभूमिसतयोः ३१-५४ दाक्षिण्यरूपवनभोगयुणे
त्रिदशयुरुमन्दसू्ाः ३३-३० | दाता परकाथेकरः
त्रिद्शणुरुसोरसू्याः ३२-६५ | दाता सतुङ्गनासो
त्रिदशगुरो रविर्हिमकरस्य ३५-१३५ | < ता इती दीः
त्रिदशगुरौ सिंहस्थे #==१ | इ स्य बतयो
त्रिदशपतिगुरुदशायां ४ ०- | श
चिविधमिह शा्लकाराः , १०-३ | दामिन्यायुपकार
निशङ्धागे मानुगरहस्य क द्ारमरणं च जन
त्रिरत् षड्भिः सहिता ३६-१९ दारितशधुमुखवकषाः
त्रिशत्सनवा गावो - २६-२१ | दार्तमुखः स्थिरज्गः
त्रिंशन्मण्डलसदिता १६-२० | दारि्दु-खतत्तं
्िंशांशबलेन तथा ५-३३ | दाग्ाहस्यचु्
त्वङ्खद्ष्ििरोजः क ९२ । व खरोद:
| दिक्स्थानकालचेष्टाङ्तं
| ४ दिक्स्थानकालादिबलेः
दन्तः त्रगल्मद्ता २६-२३ | दिग्भागराचिमण्डल
दक्षिणमष्टमसस्थः सव्यं १०-६४ | दिग्वहयधाविंशतितिथि
दक्षो मधुमण्डलदवर ५०--७७ | दि्निकरद््टः युको
ददूविचर्चिकायैः ४१-१४ | दिनकरखुतेन दृष्टो.
दन्ताक्षिरोगतप्तः २३-३ | दिनकरखतेन सदितो
दम्भरचि प्रापरतं २६-४८ | दिवसकरयेः खस्थैः
दयितं बालद्लीणां २७-३३ | दिवसे .मातापितो
दयितं चरीणां सुभगं २७-५३ | दिवारात्रि प्रसूतस्य
दश्जल्धिगुणाया ३६-२२ | दिवोकसां पतेमनच््री
द्श्चभागा ईड्यस्य च ५-२३ | दिव्यच्चीमोगयुतः
दिशति भयं शत्रुभ्यो
कन
दजन

पद्यानामकारादिकोशः |
दीप्तं विचरति पुरुषः
दीप्तः स्वस्थो मुदितः
दीधविशालशरीरः
दीधः “कशो विहारी
दीघः शठः प्रतापी
दीघीननः सिरालः
दीघायुरनुप्मसुखः
दीघास्यः स्वच्छकान्तिः
दीर्घो वृहच्छिराः स्यात्
दीर्घो रोमशगच्रो
दीर्घोऽसितः प्रतापी
दुःखपरिषरुतदहः
दुःखप्रायोऽत्पधनः
दुःखी बहुप्रपश्चो
दुःखेव्यौधिभिररिभिः
दुःशीलामर्तरं
दुःशीलायाः पुत्रः पतिश्च
दुगन्धी लघरुतापनो
दुगौरण्यनिवासं
दुगारण्यासिरतं
दुनामकुष्टरोगेरभिभूतो
दुबल्चक्षुः शूरः `
दुबलग्रे ग्रेनद्रा मेषो
दुश्चिक्यगतो भाग्यं
दृवाङ्कराभचपलः
टढवेरसत्वधीरः
दरव्यान्वितो त्रपेशे
टृढसौह्दो विनीतः
पतो गजेन्द्रनयनः
ट्दयेते शुभदः स्वकेन्द्र
दष्टो बुधेन चन्द्रः
द्वगुरा भाग्यस्थे मनच्री
देवगुरो भाग्यस्थे कान्याक्रैज
देव्रामपुरप्रपोपण
अन शोर
व
। ह्न
१ गर
देवप्रासादानां कृलयकरं
देवमन्री कुटुम्बस्थो `
देवारामतराकान्करोति
देवाल्याम्बुपावक
देरादयागो व्याधिः
देराभ्रंशं व्याधि
देशादेशं गच्छति
देदचिकित्सानिरताः `
देवतपितृकार्यपरः
देवतवित्रकाथरतो
देवविदां नीतिकरं
दोषैर्विविधेः ख्यातं
ट॒निशोरकोसितयोः
यूते रतोऽध्वनिरतः
यूनगतेऽकँ लपन
यूनचतुररसंस्थ
गूनाष्टमगेः पपिः
यने कुजमागेवयोः
यूने तु कुजनवांश
यने बुधसंयुक्तो
गने ब्रद्धो मूखः
दरेक्ाणजामिच्रगतो
दरेकाणे च दशामूरतः
द्रोहवधाहितवुद्धिः
दाद शभागच्छने
द्रादरशमण्डठभगण
द्वाभ्यां चिकोणसंस्थाभ्यां
दरावरिभवनसमेतौ
द्राबुचगौ जनयतो
| द्विगुणा द्विगुण ददुः
| द्विगुणाः स्युर्दधितयो
द्विघ्ाः षष्िनिशाः पन्च
द्विजमन्राणां रन्धिः
द्विपदचतुष्पद्भागिन
क

द्विपदचतुष्पदभागी
द्विपदचतुष्पदेरूपं
द्विपदादयो विलप्रात्
द्विशरीरांशकयुक्तान्
द्विशरीरांशकयुक्तान्
द्रे चाधयोगसंज्े
दरेषपरो विषमो वा
दरेष्यः पतितः श्लुद्रो
दरे्यः परकमरतः
द्रो द्वौ रा्ी मेषात्
द्रो स्वगरदस्थो कुरुतः
दवन्तरयोगाध्याये
द्यादिगरहसद्शे
ध.
धृनकनकरलभाज
धनकनकवच्रयोषित्
धनजनसखरीनः
धनदारपुत्रवन्तं
धनदारपुत्रखखितो
धनधान्यमूलवणिजः
धनपुच्रदारनारे `
धनपुत्रमित्रभागी
धनरहितविकल्दुःखित ,
धनरा द्वादशमे चन्द्रः
धनवान् कल्यो वाग्मी
धनवान् प्राज्ञः शरो
धनवान् बहुसुतभागी
धनवान् भोजनसारो
धनवान् वनितानिन्यः
धनवान् वियायुक्तो
धनवान् विधेयभ्र्यः
धनवान् सुख प्रधानः
धनसौख्यमानरदितं
धनदहीनमनिष्टकरं
धनिनं नियुद्धकुशल
सारावली ।
अ० छो
पनी २
ॐ.
न)
धनिनं परदाररतं
धनुषि च र्विंरो जीवः
| धनुषि खरच्यः श्त
धन्यो वित्ताहतौ सुख
धमक्रियास सिद्धिः
ध्मैपरः शाच््नो
धमेपरो निपुणमतिः
धर्म्रियोऽतिवाग्मी
धर्मरतं हिमररिमः
धमरहितो ऽत्पधनिकः
धममव्यवहाररतो विनीत
धभसुतयोचखिक्रोणं
धर्मायक्षहजसुतगाः
धिष्टमनृतभीरं
धातुज्ञो धर्ममयः स्वधर्म
धातिविन्द्रजालकुशलः
धीरो विदेशभागी
धृतगीतचरत्तविभवः
धृतिमेधारोयैयुतो
पृतिसत्वदुद्धियुक्तो
पृष्टो वरिष्बुद्धिः
ध्वंसयति शत्ुपक्षं
न केन्द्रे कशिदा्नेयो
नक्तं बला मिथुनकर्कि
नक्षत्रनाथसदहितः
नखरोमधरं मलिनं
नगरग्रामपुराणां
नगरजनयोगभोभेः
नगरपुरद्न्दयोगेः
न च केन्द्रगताः पापा
न नीचग्रहसस्थिताः
न नैधने ग्रहः कथित्
नन्दन्ति स्वेभौग्येः
न प्राप्रोति जरामाद्य
अण शे
ठर

पद्यानामकारादिकोशः ।
अ० श्छोर अ० शो 4
नयनविकारी पतितो ३०-३७ | निष्ठुरमतिप्रवाचं २९-४६
नयनातुरः कुलीनः १६-८ | नीचकुके संभूतः ६-५
नरपतिपुरुषमधन्यं २३-२४ | नीचक्रियासु निरतो २९-१०
नरपद्युद्रशिकजलजाः २-२३ | नीचगानां ग्रहाणां च ५- ४९,
नवमगते भवति पुमान् ३०-४६ । नीचः परकर्मरतः १९-४
नवमसुतयोरञ्चुभयोः ४६-७ | नीचः पिश्चुनो द्वेष्यो ३२-१९
नवमे दक्षिणकणं १०-७० | नीचमपुत्रममिन्नं २३-७७
नवमे पञ्चमरारो १०-६९ | नीचक्षेगः सकलमेव ५-२६
न स्थूलोष्ठो न विषमवपुः ३५७-२९ | नीचशचुगरहं प्राप्ताः ४०-७
नानारलधनानां २९-५० | नीचस्थे भूरायनं चन्र ९-२१
नानाविद्याचार्यः २३-४ | नौचापतिं विरूपं भद
नानाविधसोख्ययुतं २७-५६ | नीचापदयं कृपणं २३-५७
नामानि चतुथेस्य तु ३-२९ नीचारिरारिसंस्थाः ३ २-२६
नारीषु दुष्टरतिषु २८-१२ | नीचारिवगेरहितेः ३५-५९
ना्यपचारभ्रवरो ४९-३५ | नीचे सोरनवांशो ३४-५७२
निलय च धनघ्रायं सुखिनं २८-६० | नीचोचचचादि विभेदेन ४१-५५
नित्यं विदहसनशीलं २९-३४ | नीचो मूखैः षण्डः दैदषवीष्
नित्ये ज्युचिः प्रतापी १९-५७ | नीचो ऽलसो दरिद्रो २२-१७
नित्यं सुखप्रधानाः २१-४१ | नृत्तविधेर्विज्ञाता प्रज्ञो १५-१७
नित्योद्धिभो रोगी १८-१२ | वरपछकृत्यकरं सुभगं २६-२९
निधनधनारिन्ययगाः ३४-७६ | टरृपकोशकरं ख्यातं २३-२८
निधनास्तेव्ययलम्न १०-९८ | ृपजननीपलीनां २८-३७
निधने दक्षिणनयनं १०-६६ | तपति तरृपगुणयुक्तं २३-२७
निधिकरणे निपुणधियः २१-२९ | नरपतिं त्रपतिप्रतिमं २८-५४
निन्दितजननीपुत्रः ३१-२२ | वपति वृपतुल्यं वा २९-५९
निपुणमतिग्रामपुरर्नित्यं १३-१४ | दृपतिमतिवित्तवन्तं रेश- 4
निपुणो ज्योतिषवेत्ता २२-१९ | वृपतिमथान्यं कुरुते २ देमि
निरन्तरं यदि भवनेषु ३५-९२ | दृपतिररपमन्री वा २२-१६
निरमलचारुसुगोरः ५०-२९ | नृपतिस्षमपितविभवं २९-४५
निन: पापरतो १६-१ | टृपतिसमो विख्यातो ३१-११
नि्ाभता चाये ३५-९ | वरपतीष्टः सत्सुतवान् पदर
निदमश्ररोमर्दिखः ४९-२४ | नृपतुल्यं ल्िग्धतनु २९-३८
निःश्रीकः परिभूतः ३०-८ | रृपतरथौवा्ि धैर्य ४०-२६
निषेककाठे चररारिगे्के ८-४४। तृपपुरुषं विद्यातं २८-५१

चृपपुरुषश्चूरमुम्र
चपमन्रिणं गुणाव्ये
चरपमन््रिणव्रपवा
नृपमन्नी वृपतिसमो
नृपमन््री ृपद्यितः
नरपति विरुद्धं जनयति
नरृपसचिवदुगेपालन
नृपसचिवो निर्जतनुः
नर पतिसपलनं कुरूते
चृपसंमतः क्षताङ्गो
नेत्रातुरोऽतिधनवान्
नैकृतिकमलसमधनं
नैशान्धो बहुदोषो
नोच्छत्रकूरका्ुक
नोभेदाज्ञलमभ्ये
न्यूने केऽपि जातो
न्यूने मण्डलशोध्यः
न्युनोऽपि कुसुदबन्धुः
प.
पक्षबखाद्विपुनाशं
पङ्कजविशालनेच्रः
पञ्चदराषदसमेतः
पञ्चभिर्निखरगैः खरैः
पञ्चमनवमयूने
पञ्चारिण्रहे विहगाः
पण्डितभायोपतिकं
पण्डितमाहुः खुमगो
प्रल्ीसदहखभती
पद्याक्षो दीचेमहाबाहुः
परकमैरतो नित्यं
परण्रटनिवासश्चीरो
परतो दशकं यावत्
परतो मण्डलभाजो
परतः परतः किरणः
परदारगमनश्षीलो
सारावली ।
अ० श्लो
द
ठठ
परदारद्रोहरतिः
परदाररतश्वण्डो
परदाररतश्चोरो
परदाररतं पापं
परदाररतः शूरः
परदाररतिररेष्यो
परदशगः सुधीरः
परधनहरणे निपुणं
परधनहरणे निपुणः
परनीचं गते चन्द्र
परपुत्राणां पितरं
परबाधको विशिरे
परभाग्यलब्धसौख्याः
परमकुरीनापुच्र
परमोचगताः सर्वे
परमोचे शिरिरतनुः
परमोचे स्थितश्वन्द्रो
(प)वरयुवतिधघनविभूषण
परयोषित्क्षेत्राणां प्रभुः
परवच्चनासु निपुण
परविषयदुःखसुखिनं
परिकमको दरिद्रो खदुः
परिघपरिवेषजल्दैः
परिभूतो दीघयुश्तको
परिभूतं सुखरदहितं
परिमण्डलाक्षवक्रो
परिविष्टो गगनचरः
पयङ्शङ्कटरिरशखमदङ्ग
पवेतवनानुसारी
परयति न गुरुः शशिनं
परयति चक्रः समभे
परयति सोम्यो बल्वान्
दयन् ग्रहः स्वल
पाकस्वामिनि ल्मे
पराता शशिशुक्रो
व

पातीह देशान् खद
पादच्नितयं विदलं
पानान्नबन्धुरदहितः
पानान्नसो्यरटितः
पापकरं सुदरिद्र
पापकरा जायन्ते
पापग्रहमध्यगतो
पापग्रहसयुक्तश्चर
पापद्रयमध्यगते
पापभवनं तृतीयं
पापा निघ्रन्ति मूयादीन्
पापा यदि श्ुभव्भे
पापा बणं लाञ्छनमेषु
पापास्तृतीयषष्टाः
पापाल्नयोऽपि मिलिताः
पापाचिकोणकेन्द्र
पापेऽ्टमे तु विधवा
पपिनेभःस्थरस्थैः
पपिवैलिभियुक्ते
पापेरहारयवत्तैः
पियुक्ते चन्द्रे मातुः
पापं मलिनाचारं
पारष्यदण्डनिरतः
पार्थिवमन्रिणमय्यं
पाड्युपतयन्ञदीक्षा
पे बन्धनभाजः
पाषण्डभागिनो वा
पाषण्डव्रतनिरता
पिद्धो निच्रविलोचनः
पित्तमातृभक्तमा्थं
पित्तरुगर्दितदेदः
पित्तानिरोष्टरोभेः
पित्ताखक्ृतरोगो
वित्तासग्वहिभयं
पिच्रा रदितं बाव्ये
पदयानामकारयदिकोशः ।
अश श्र ©
पिष्चुनः शो दरिद्रो
पिश्युनस्त्वसदल्यचेशे
पिष्युनो न साधुशीलः
पीडां धातुत्रितयात्
पीडितहदयो दिके
पीतं करोति जीवः
पीनज्ञो गोरः स्यात्
पीनो विक्ाल्देदः
पुण्येष्वसिद्धिकलं
पुरारिगेः श॒ुभखगेः
पुरुषकृतिशीय्युता
पुरुषाभिमानपरकृत्
पुष्कलयोगे पुरुषाः
पुच्ीभवनबलेन च
पूज्यः सतां प्रशान्तो
पूज्यः सतामतिधनो
पूज्याः खभगा धीराः
पूज्यो गणप्रधानो
पूणौननः सुचक्षुः
पूरणेन्दुयुते भाग्ये
पर्णेरबिन्दुभिरषटमिः
पूणं परयति रविजः
पूवर सम्भूतो जननी
पवोक्तं चिन्तयेत्सवं
परथुकण्ठनेचरवदनः
प्रथुपीनभुम्रनासः
परृभ्वाननो वृहस्स्फिर्ः
प्रथ्वायतवृत्ततनुं
पौलिरारोमशवासिष्
पौष्णे फाट्पुन्यां वा
प्रकथितमुनियोगे
ग्रकृतिस्था लमेन्द्रोः
म्रचुरतुरंगमदकितारातिः
प्रचुरान्नपानविभवं
प्रचुरामित्रस्तीतो
अ० शछो०
विदि
गर १
दी
कथित ५

श्रज्ञाधनं प्रकाशं मिधुने
रज्ञां सुचास्वेषां
म्रणतानां हितकारी
ग्रणतदषनराधिप
मरतिदिनमटनमधन्यं
ग्रतिरूषदासश्लं
ग्रययितं धनवन्तं
प्रधानबलसंयुक्तः
म्रबलमदनं सुदेहं
म्रबलमद्नोद्रािबंल
म्रबलमदनोदराभिः सुश
प्रमदापुत्रगरदाणां
प्रमदाविभरवंयुक्तं
प्रवदेत्तत्समदेशच
म्रवरमतिकमचेष्टः
प्रविशन्ती चन्द्रदशा
ग्रवेरो बलवान् खेटः
प्रज्यायाः स्वामी रवि
प्रतरज्येरे दिनकरगते
प्रशमितसमस्तशचुः
प्रशमितसमस्तशतरः
प्रश्रक्राठे विलम्नस्य
प्रश्रयशोचविहीनो
म्राकारतरुनदीषु च
म्राग्रात्निभागेऽतिबलः
ग्राच्यादिग्रहद्वितयं
ग्ाज्ञं गृहीतवाक्यं
प्राज्ञं चतुर मधुरं
म्राज्ञं धनचयनिरतं
ग्रां नरेन्दश्यं दतं
ग्रा्ञं नरपतिं कुलजं
ग्रज्ञ एथिवीपाठे
प्रज्ञं बहुधनधान्यं
प्राज्ञं मधुरं धनिनं
र्नं मधुरं खभग
सारावली |
अग शो @
न् चप्राज्ञे वाक्यविधिज्ञं
प्रज्ञो दढांसवाहुः
प्रज्ञो बहुप्रलापी
प्राज्ञो विदेशनिरतः
प्राणिवधपरं शुद्र
प्रा्ययिकं राजकुले
म्रायोज्यानुपदेशात्
प्रायो दरिद्रदुःखी
म्रायः श्युभाः समेताः
प्रायेण चन्द्रसितयोः
प्रियकलहसमरसादस
प्रियकरटृस्त्वविनीतो
प्रियपानभोज्यनारी
प्रियभाषी रुचिरतनुः
प्रिययन्ञरित्पविदयः
पभरियवचछ्रमाल्यगन्धं
प्रियवाक् सुभगः कान्तः
प्रियवादिनं सुवाक्यं
प्रियविग्रहस्तु वेत्ताचार्या
्रे्यो मखः छ्कीवः
प्रेष्यः परकभरतो
प्रेष्यः इयामलनेत्रः
पो्तङ्गशिराः स्थिरवित्
मरोद्ध तवेषक्रीडो
षतमण्डलनेचः स्यात्
व.
बधिरो धनवान् शूरः
बन्धारिभङ्गभाज
बन्धुजनवित्तहीनः
बन्धुजनाब्यं सुखिनं
बन्धुपरिच्छद्रहितो
बन्धुपरिच्छद वाहन
बन्धुप्रधानचतुरः
बन्धुसुतमिच्रहीनो
बन्धुसुहत्तनयसख
अण श्ो°
द
क)
कित ९
अ
ग
नि
न

पदयानामकार।दिकोरः । २३३
अण श्छो° अण श्र
वन्धुघुहत्सपन्नः ३१-५२ | बहुसाधनोऽपि राजा ५-११
बन्धुसुहत्छखसदितः ३१-६४ | बहनरतः सुमदान् स्यात् २९-२१
बन्धुखुहत्खखसदहितं ३०-६५ बहर्थभाक् स्थिराः ४८-१४
बन्धोद्रणवक्रः स्यात् ४७-३३ | बहायुः स्थिरविभवः ३०-८४
न्ध्वथेक्षयरोगाः ४०-१५ बहयारिनो दरिद्राः २१-३४
बन्ध्वास्पदोदयविलप्र १२-१४ बह्मणवन्धनतक्तः २९-५
बलरहितेन्दुरविभ्यां , ३७-२८ | वान्धवमाच्रनिमित्तं २७-४६
बलवति सूर्य दष्टे ९-२६ बान्धवरहितः सहितो ३१-४८
वलिनः परिपूणस्य च ४०-६३ | वान्धवसुतसुखदहीनो ३१-३
बलिना कुजेन दृष ४६-१७ वान्धवसुहृदुपकती ४४-२३६
वलिनाममषेणपरः ४७-३६ | वारः सुखी सुरीलश्व ५-५०
वलिभिवुंधगुख्टक्रे्टः ८-४२ | वात्य मृतजननीकः १६-१९
बलिभिर्वुधगुख्खकेः शशा ४५-३१ बाह्यो मङ्गलवायेः २९-१६
बहवो यदि बलयुक्ता ९-४६ | बिश्रद्रदिमकृरालपूण ३५-५६
बहवो यदि शुभफक्दाः १२-१२ बुधः कन्याये १०१९१
बहुकथनमधुरवचनं २७-५४ | बुधः ककेटमारूढो ३५-१८१
बहुताडनसम्प्रापतौ ३९९ पः स्वोचे र्मे ३५२३
बहुदारं बहुविभवं २७-४७ | बुधगुरुभागेवशनयो ३३६१
बहुधनधान्यसमृद्ध् २६-६४ | बुधगुश्श्युक्रा भाग्ये ३२-८०
बहुधनरलनाः क्षितिपाः २१-३६ | बुधटष्टल्चिदशगुरः ३४-१८
वहुधर्मो वृपसचिवः १५-५ बुधे प्राग्लमे ३४--४
वहुभिः क्षतेः कृशाङ्गो २५-१७ बुधदष्टो हास्यकरं २४-१७
बहुभिव्योधिभिरार्तो ५ | वुधभवनगतः श्युक्रः २ ८-४१
बहुश्टलयधनसमद्धो ++ वुधभागे वुधदट््टः २.४७
बहुलं त्वक्सारं २३-६१ बुधभाशवयोरस्ते ३४-५६
बहुश्टलोद्रि्नमनाः २२-२५ बुधरविजरविसिताः ३२-९५
बहयुवतिरनसटितः २८-३ बुधश्क्रयोयुवलयां ३१-६९
वहुविषरयपति त्यातं ३२-५७८ वुधद्ुक्रयोर्विल्पे ३१-६७
बहुरत्रुमित्रपक्षो २२-१५ वुध्यक्रो हिवुकस्थो ३१-६८
बहुशत्ुमित्रपक्षः १८-२० | बुधसूयभागवसुताः ३३-२४
बहुशाच्चज्ञानपटः १८-१७ वुधोदये सप्तमगे ३५-८९
वहुश्ाछ्लदारितमुखो २२-२३ बुद्धथोपा्जितविभवो ३०-३९
वहुशाच्नाणां कुशलो २७-१५ वृन्दग्रामपुराणां ४०-४९
वहरितपज्ञो खन्धः = २५५१ । वृहस्पतिभौमगृहेऽष्टमस्थः = १०-४
बहुशीलोदारमतिः ,४७-४९ ` वृहस्पतेभौमदिवाकरे ३५१७०

चो धनयुर्वोदे श्चमे
बोधनसितयोः कर्मणि
वोधे पुथ्ेष्टिता जेवे
बोधे विज्ञानसंयुक्ता
वाधे रित्पान्विता नारी
भ.
भद्रक्षयन्ययार्ते
भवति ख्यातो महः
मवति नरस्य रशो
भवनाधिपदिङ्नाम
भवनाधिपांरातुल्याः
भवनाधिपेः समस्तं
भवनांशसदटरदेशे
भागाः सदृशाः सहिताः
भाग्यगृहे रविद्युकरो
भाग्यक्षपतिः कस्मिन्
भाग्ये श्चुभगगनसदो
भावुजवुधगुरुचन्द्राः
भावुजरविवुधगुरवो
भावुजरविभूपुत्राः
भावुदशायां लभते
भानुः प्राणी शरिग्रहयुतः
भलुभौमसमेतः
भाचुवंक्रसखमेतो
भानुः ट्ुकः क्षमापुत्रः
भानुलिकोणसंस्थो
भानुः स्वपुत्रसहितो
भानोरधं विहगः शराः
भानौ क्षीणे चेन्दौ
भान्वकजयोमैदने
भान्विन्दुजेन्दु कुजजीव
भारसहं तामसिकं
भारस्तुलायां तुकितो
भाराध्वरोगतप्ताः
भारो भवति नृपाणां
सारावटी ।
अ० छो
कि
३ --शन्य
ॐ
ग~ दद
ऋय क का यं
भागवरविभानुसुताः
भार्मववाक्पतिसोम्येः
भागैवसदहितः क्षितिजः
भागवपुरेज्यभामाः
भास्करसुतोऽपि कुर्ते
भास्करसूनुः कुरुत
- भास्करहिमकरसहितः
भिक्षामटति न्यायैः
भिश्चुस्यक्ताशितभुक्
भिन्नशिरोखटयोमा
भीरुः प्रियक्षन्लयक्तः
भुवनभरसदिष्णोः
मूपततिचरितः ख्यातो
भूपतिमनुपमवीर्य
भूप्रतिसमीपवर्ती
भूमण्डलवधनभाकू
भूरिद्रविणो दाता
भूष्रणयानमगृहाणां
भ्रगुसुतसदितः सौम्यः
अण श्छो°
श् के
श्रगमोरपत्याद्रधभास्करात्मजो ३५-१५७१
श्र्ाथचोरचक्चुः
ग्रटेधनैश्च पुत्रेवहन
मोक्ता ख्यातः कुनखो
भोजनमाल्याच्छादनं
भोज्यान्नपानविभवं
मोमगुर्ञ्युक्रमन्दाः
भौमज्ञद्चकरश्चनयो
भैमज्ञसूरिशनयो
भोमदशायां कभते
भोमदिवाकरसोरादिष्र
भौमनिशाकरजीवाः
भोमबुधमन्दगुरवो
भोमवुधश्ुक्रसौराः
सैमवुधसूयपुत्राः
भौमश्रगुजीवरविजाः

भोमशनिद्रेक्राणे पपि
भोमसितवुधपुरेड्याः
भोमसितदाशिजचन््राः
मोमः सादसनिरतं
भोमः सुरगुरुसदहितो
मोम: सोमजसहितो
भोमः सोरसदायो
मोमादीनां बलं देशं
भमेशे कुजट्ष्टो
भौमे कलच्रसंस्थे
भोमेन नरपतिसमं
भोमेन सुव्णधनं
भेमन्दुजसुरपूञ्याः
भोमेन्दुष्ुकजीवाः
भमो वृद्धिषु सात्माजसु
मोमः पश्चमभवने
भोमः सुरगुयुक्तो
अ्रमणरूचयो निकृष्टा
भ्रमति च देशदेशं
भ्रातरजनाश्रयणीयो
्रातृभ्रियोऽथमुष्यः
म.
मकरस्य पश्चममारे
मकराये द्रेकणि नृप
मगधेषु बुधो जातः
माङ्गव्यदयाश्ोचस्व
मदनाता खदुचित्तः
मदबहुलः स्थिरजीवी
मयरुविः समधम मानी
मयन्नीक्रतसोष्यं
मधुपिद्गक्षो गोरो
मधुरवचनो चिपिज्ञः
मधुरायताक्षकामी
मध्यायतोऽतिदक्षो
मध्ये पापग्रहयोः
अण श्े°
वि
न वं
सिरर
कद °
परयानामकारादिकोश्चः ।
मध्ये चीकृतदुःखेः
मध्वीक्षणः प्रलापी
मन्त्राभिचारकुशयो
मन्िणमथ वपति वा
मन्त्री गुणप्रधानो
मन्त्री नृपस्य सुभगः
मन्त्री राजप्रतिमः
मन्दटशे स्थिरवचनं
मन्दोदरः प्रचण्डो
मलिनः संस्कृतदेहो
मलिनः पापाचारः
मठिनसतीव च सुभग
मलिनं ठुन्ध तीक्ष्ण
मलिनदारीरः पापी
मछिनासिकोष्टकुनखी
म्टमतिसारयुक्तं
मस्तकद्यलनिरोधेः
मटाधनच्िभिश्चव
मदहितकरिगठित
महीसुतात्सत्वयुदादरन्ति
माङ्त्यधर्मपौिक
माण्डलिको मच्रीवा
। मातुरपभ्यो विषमो
मातुनं शुभो मतिमान्
मात्रपितृदुःखतप्तः
मातृ पितविप्रयुक्तो
मातृरहितं सुस्चीलं
मातृरदहित क्षता््ग
मातृ सपल्लीजनकं
मातृसपलीजननं कन्या
मातृसपन्नीजननं युवति
अर शो ०
"कमः
च
मात्रा रहितः सुभग्त्वग्दोषी १७-३०
मानघधनज्ञानयुताः
मानाज्ञाविभवयुतः
मानाथेविभवदीनो
म्. ¶ ठठ

मान्दं खतक्षमिन्दुः
मान्यो गुख्बन्धूनां
मान्यो ऽत्पसत्वभीरः
मायापटुश्चल्मतिः
मारयति षोडशादाच्छनेश्वरः
माला सपोर्धन्द्
मासासिशद्धणिता
मासि तृतीये छीणां
मासेष्वाधानादिषु गस्य
मासेऽष्टमे च तृष्णा
मित्रकलत्रविरोधो
मिन्नग्रहेऽकः स्यातं
मित्रद्रादरभागे
सित्रस्वग्रहगतो ऽ
मित्राणि सृयौद्रुभोमचन्द्राः
मिन्नारिविताः खवचसः
मित्रेभ्यो धनलाभं
मित्रैः खतेश्च हीनः
मिन्रोचोपचयस्थाने
मिथुनविलम्रे जातः
मिथुनस्य मनोभावो
मिथुनादयस्तुलान्ताः
मिथुनादिमे दगणि
मिथुने चपेऽरकगुङू
मिथुने धनुरंशगतान्
मीनविल््रे जातो
मीने निशाकरः पूणः
मीने मीनशि वा
मीनोदये च दृष्ट
मीनोदये दिनकरे
मीनोदये वदेन्मीनं
मीनोदयंडो नवमे
मुखरः खभगः प्राज्ञो
सुखरो धूर्तोऽनरृतवाक्
मुदिते विलसति मुदितो
सारावली ।
अण० शोर
मुनिभागे दिवसनिशोः
मखं धृष्टमनारयं
मूर्खं प्रवासरीलं
मूर्खो ऽधमरतोऽस्वः
मूर्खोऽलसो वश्वयिता
मूयादयः पदाथौः
मूधीखोचनकणेगन्धवहनं
मूरुदशायामिन्दोः
अ० श्छो°
लै
मूलं दसाधिनाथस्य तवां ४१-२
मूर दशाधिनाथस्य विबल्खय ४२-२
सरगवदने लम्स्थे कृशगान्रो »४७-३८
खृगवदने लप्रस्थे तन्नवभागे ५३-४७
मगरारि परिलययज्य
सुग मन्दे लन
मरगोदय भूमिसुते
मरतदारो रोगार्ता
खदुदेयाबहुदारथ्यः
मृह्रङ्गवान्वपुष्मान्
मृष्टान्नपानचतुरः
मृतखतयुवतीषु रतो
मेधाविनमतिदयित
मेधाविनं सुनिपुणं
मेधावी धमेपरः
मेधावी बहुपुत्रो
मेधावी वा्वधुरो
मेधावी उकल्चः
मेधावी श्राद्धरतो
मेषविलमे जातः
मेषद़रषो युखगल्योः
मेषध्रषमिथुनककर्सिदाः
मेषस्य सप्तमाशे
मेषाक्षिमुखस्तीक्ष्णो
मेषादिमिरुदयस्थः
मेषादीनां क्रियताबुर्
मेषाय व्रक्वाणे
कक

मेषालिमिथुन्चगहरि
मेषे द्वादशभागे जायन्ते
मेषे मेषशि वा
मेषेऽकेज सुरोषो
मेषे राशी तदंशे
मेषे सदखरदिमः
त्रियते पयिरैषटे शशिनि
य.
यज्ञाध्यापननिरतो
यल्नेन भङ्गमपरे सरोज
यतप्रोक्तांशादिफलं
यत्रस्थस्तच्रस्थस्वपुत्र
यन्नस्थस्तत्रस्थो रुधिरा
यथायथा कमग्रहश्रयाणां
यदा तूपचयः सवैः ।
यदा होरा चतुथस्थः
यदि परयति चन्द्रमसं
यदि प्यति दानवा्चितं
यदि होरागतः शुकः
यद्र्णेन व्रतः स्यात्
यन््रज्ञो बहुविभवो
यन्रतृणकाष्टगोमय
यः प्रागििल्मरे द्रेक्ाणः
यमभूमिजयोवैगे
यमे विले मकर
यवनाचार्यवरदैः
यवनायैर्विस्तरतः
यवनेन्द्रदशनाधेः
यस्मिन्द्रादरभागे
यस्य ग्रहस्य भावो
यस्योत्तरस्यां भगवान्
यस्योदये जगदिदं
याते भमे कमेस्थानं
यादृक् परयति सौम्यः
यावन्तो नवभागाः
पदयानामकारादिकोरः |
कवि
(न
“न्तं
यावह्धम्रादुदितं
युक्तः उुभफलदायिभिः
युक्तः सौभाग्ययोगेः
युगपचन्द्रादियो
युद्धकुशलः समथः
युद्धे च विजयी तस्मिन्
युवतिजनजनितसारं
युवतिजनोपासनको
युवतिद्वेष्यं कान्तं
युव तिभवनर्थितेषु
युवतिविनारितसारं
युवतीनामतिसुभगः
युवतीनां वरागः स्यात्
ये भुक्ताः शरिनाँशाः
योगा ये बल्योगाः
योगा विभक्ताश्चतुरादि
योगे बलिनः स्थानं
योद्धा प्रा्नस्तीक्ष्णो
यो बलयुक्तो निधनं
यो यः पूरणं शिशिरकिरणं
यो यत्र भवेदादयस्तस्याकरतिं
योषिद्भुरमित्राणां
यो पित्पानप्रभवेः
र.
रक्तच्छविचरणोटः
रक्ताभ्चिपित्तदोषैः
रक्तान्तदक् प्रगत्मो
रक्तान्तदशिररसो
रक्तान्तपिद्गटष्िः
रक्तान्तायतलोचनो
रक्तावदातमतिमान्
रक्तासितव्ृत्ताक्षो
रक्तास्योन्नतनासिकः
रक्तोत्पलताम्रसुवणे
अ० श्रो
ॐ
ष कनम्
द्भ कष

रजकं माकाकारं
रजनिकर: षष्टगतो
रजनीकरेण रो
रतिधमरतः प्रज्ञो
रमते सवेवधूमिः
रविकिरणमुषितदीपः
रविकुजवुधभानुुताः
रविकुजशरिुकैश्वन्दर
रविगुरवुधभूतनयाः
रविगुरुभागवदानयो
रविगुरुवक्रा नवमे
रविगुरुसितभानुखताः
रविचन्द्रब्ुधा भाग्ये
रविचन्द्रभोमररिजाः
रविचन्द्रभोमगुरुभिः
रविचन्द्रभोमवुधजीव
रविचन्द्रसिता नवमे
रविजबुधचन्द्रभमाः
रविजीवश्ुक्रसोम्याः
रविजीवसोम्यसौराः
रविजे जलजविख्मने
रविणा युक्तः रारिजः
रवितनयो जूकस्थः
रवि प्राग्लप्रे
रविद्टे युक्ते वा
रविदष्टः दारिभवने
रविबुधगुरवो दशमे
रविबुधगुरवो- नवमे
रविबुधजीवसिताः
रविबुधशनयो दशमे
रविुधश्ुक्रा भाग्ये
रविभागे रविदृषट
रविभिजन्मशिष्ट हि
रविश्रगुजदेवपूज्याः
रविभोमचन्दरपुत्राः
सारावली ।
दुद
शक
ॐ
रविभौमदेवपूज्याः
रविभौमवुधसुरेच्याः
रविभमवुधा नवमे
रविभोमयोर्विरप्र
रविभोमो धनसंस्थौ
रदिरपि विधनं जनयति
रविरप्यधिमिच्रस्थो
रविरविजभूमितनयाः
रविरुधिरौ भवनं
रविनेभस्थः स्वच्निकोणगो
रविर्यदा चन्द्रमसः
रविशरिकुजेमेषे रप्र
रविशरिबुधश्ुकरेः
रविश्रिभवने शुक्रो
रविसहितः शरितनयो
रविसितवुधभानुखताः
रविसुतसहितश्वन्द्रो
रविसौरिचान्दिभोमाः
रविस्तृतीये शगुनन्दनः
रवीन्दुभोमेन्दुजजीव
रवीन्दुवागीखदनेश्वरेश्च
रपेरदितीये बुधजीव
रवो सरुधिरे ने
रदिमप्रधानमेतत्
रहितो बुधगुशुयुकरः
राजपुरुषं प्रकाश
राजयोगाः समास्याताः
राजाधिनरपं स्वक्ष
राजा रविः शशधरः
राजा राजसमो वा
राजोपयोगि शाघ्ं
राजोपसेवकः स्यात्
राज्ञः सम्प्राप्तधनो
राज्ञः खनीतिदिक्षा
राज्यं ददाति विपुर
र - छर.
कर

रात्रि दिवाबल्पूरणैः
राभसिको दानरतः
-राहिदशवगंभूपति
राशिपतो बलयुक्ते
रारिप्रमेदसंन्नः कथितः
राश्िप्रमितवषैः
राक्िफलं यदृ
राेस्तदीश्वरस्य च बलेन
राशो दोरान्तरं प्राप्य
रारो करकैटहोरायां
रादयधिपेन च ट्टे जीवे
राईयन्तगतेः पपिः
रार्यन्तरितेलम्रात्
रादयादिफलविभागः
रादयादौ लश्नपतिः
रास्भयमुखो ऽसिताक्षो
राहुश्वतु्टयस्थो मरणाय
राहुः सप्तमभवने
राहुखिषष्टलभे लम्रात्
रिक्तातिरिक्तनिम्ना
रिक्ते बुधेन्दु युजेः
रिक्तोत्कटट कूरो
रिपुवान्धवकृतपीडा
रिपुभयक्लटसमेतो
रिपुभयकरदेभुक्तः
रिपुभयविदेरगमनं
रिपुभयविनारादुःखेः
रिपुभवि क्षितिसूयुः
रिपुराशो च्रिभागोनं
रिपुरो गपापमुक्तः
रिपुहन्ता कोधपरो
रुधिरगृहे शनिदट्शे
रुधिरदशायां द्युक्र
-रुपिररनेशधरदशो
रुधिरसदितस्तु सोरः
अ० श्रे
क -र२
चुर
व दन्द
पद्यानामकारादिकोराः ।
रधिराङ्गसौरयुक्तः
रुधिरे सुखऽथवार्के
रुधिरः सोमजसदहितो
रूपान्वितमतिचतुर
रोगातोः कुकलत्रा मूखोः
रोगार्ता मन्दसुतः
रोगिणमरूपभार्यं
रोमगात्रो विकृतो
रोमान्वितायतभुजः
रोमोपचितांसथुजो
(य
लग्र गणोत्तमोनं
लप्नगाः सितशदाङ्ज
लभ्नण्हगस्य दहि दशा
लम्नद्धिद्रत्रिकोणेषु
लम्रदायां ऽदतुल्यंः स्यात्
लग्दिवाकरचन्द्राः
लम्मनवभागतुल्या मूर्तिः
लम्रपतेः स्फुटरदमेः
लन्नभागेः क्रमेणैव
लम मुक्त्वा विषमे
लप्र विहाय केन्द्र
लप्नव्ययदश्चमस्थेः
टघ्नस्थः खखसंस्थो
लभस्थे रवितनये
लम्नाच्छरी त्रिरिपुलाम
लप्नात् षष्टमदाष्टमे
लम्मात्तक्षणसुदितं
खम्रादातनयाय रन््रन्वगः
लभादिकण्टकेभ्यः
लघ्नादिकेन्द्रवेदमानि
लभ्नादीनां लिका ज्ञेयाः
लम्रादुपचयसेस्थेः शुभैः
लमादृश्मे चन्द्र
लभादृशमे रश
अर श्रे ©
न.

लम्राद्धिषरमक्षगतः
लप्ाद्धादशधनगेः
लप्माच्चयरिपुगतयोः
लम्राद्भातरृदशायशचरुषु
लम्राधिपजन्मपती
लप्राधिपतिः पापः
लभ्राधिपतिः स्वोच्े
लप्माधिपतेश्वन्द्रो
लपमाधिपतेस्तुल्यः
टम्ान्निदाकराद्रा
लपरान्यनवमनेधन
लघरा्कजीवचन्दरः
लप्नाकंशीतरदमीनां यो
लप्नाकंशीतरदमीनां यदि
लम्नांशलिप्तिका हत्वा
लप्रास्तगतैः सोम्यः
खमे करकैटके सश्चीत
लपने चद्धेभ्कै वा पापाः
लपने जलजे बन्धौ
लपने जीववुधो दिवाकर
लपने जीवः ितवुधयुतः
टे जीवाकंजयोः
लपने जीवोऽथवा सौरः
लभे त्रयो विगतरोक
टेन्द्रोयौ बलवान्
ल्मे बुधद्रेकाणे
लग्रे भोमो रविजसहितः
ल्मे यद्रक्राणा निगडा
लम्ने रविपुच्रसंयुते
लपने रविसंयुक्ते क्षीणेन्दौ
लग्र रविमन्दकुजैः
लमेऽकैऽत्पक्चः
ठे दानेश्वरांशे
लरेश्वरस्य चन्द्रः षट्
ल्मे समराशिगते
सारावरी,
अण शो
मो
भष्न-म्
न्¶ भद
कव्
भौ
ले खरेज्यराशिनोः
लघुचिन्तो स॒दुनिपुणः
लघुर्यो मकरस्थे
लशु सत्वो ऽमिततनयो
ख्टितः कान्तः सुभगो
लटितसरोगे सुभगं
खाभधममस्थिताः सौम्याः
लाभे तृतीयषष्ठ
लाभो भवति नराणां
लाभे मन्दो गुर्शरयु
लवण्यवाही बहुभारवादी
लिपिकरतस्करमुखसे `
लिपिकरपुस्तकवाचक
लिपिगणितकान्यकुशलं
लिपिपाग्वपरोऽभिज्ञो
किपिलेख्यकान्यनिरतं
| लिपिले्यकाव्यपुस्तक
दब्धः कविः प्रधानः
न्धः कुचरीसक्तः
| ङ्यः परस्वहरणे
ब्धः स्वाद्रदनपरः
ब्धः समथमधुरो
न्धाः कुकभनिरताः
दब्धो वरत्तोरुजङ्घः
्व्धो व्याधिग्रस्तः
दूतानां नकुलानां
लेखकमतिसुकुमारं
लोकनमस्यं सुभगं
ल्ेहितसितद्चुकहरिताः
व.
वक्रदशायां च गुरोः
वक्राकंद्युक्रसौम्याः
वक्राकसोमात्मजदानवेच्याः
वक्रिणस्तु महावीयाः
वक्री रानिभोमगरहं
छ,
न
ओत `
क~

पद्यानामकारादिकोराः ।
अर शो
वक्रोपगस्य हि दशा ४०-६८
वक्रोऽपि तस्करपतिं ४४-६
वक्रोवासोरोवाद्राद्च १०-५७
वक्रं त्रयोददामितानि ३७-३०
वचसां पतिः सितयुतः ३३-२६
वचसामधिपः पूज्यं ४४१४
वच्मि निपुणो महाथः १६-७
वणिक् कुलस्वभावः स्यात् १४-९
वणिगंद नररूपाः ५३-३३
वदनाक्षिरोगतप्तः २२-१०
वधवन्धनक्ृनमृत्युः ३१-१२
वधवन्धनरोगार्ता १८-१३
वनपवैतेषु रमते २५-३१
वनवासिचतुश्वरणात् ४६-२८
वनितासटशाचारः १७-१०
वयोचुमानाद्रषोणि ५१-५
दरयुवतिमाल्यवखेः २३-२१
वँ पश्चमराशो ३२४-३१
वर्गे रविचन्द्रमसोः ३४-३६
वर्गोत्तमगते चन्दर ३५-११
वगे†त्तमस्वभवनेषु ३५-३८
वर्गोत्तमा न्वांदाः २-१३
वर्गोत्तमे चरिग्रतिग्रहेन्धाः ३५२९
वर्गोत्तमे स्वकीये २४-२२
वर्गोत्तमे स्वभवने ३९-६
वर्गोत्तमे हिमकरः ३५-६२
वर्णाकृतिप्रमेदान् ५३-६.
वर्धयति भिच्रपक्ष ८१-५४
वर्षान् मारयति शद्ची १०-२१
वञुसचयवित्सघ॒ुहूत् १४
वेच्लमणिरन्नभूषण ७-१२
चख्राणां स्थृलाहतरिखि ४-१६
बहति म्रदुसमीरो ३५- १४३
वाकूचपलमतिसुतसौम्यं २६-६३
वाग्वुद्धिकमनिरतः २६-२१
वाग्बुद्धिथुतोदारः
वाग्बुद्धिविक्रमगुणेः
वाग्बुद्धिविभवपुत्रैः
वाग्मीनद्रजारनिरतः
वाग्मी प्रभुद्रविणवानगदः
वाचारः कटुषकृरो
वाजिखराश्वतराणां
वाणिज्यविपणिजीवाः
वातन्याधिगरहीतं
वाद्विवादे कल
वादिगुणेः सम्पन्नः
वादितगीतविधिज्ञः
वानरमुखग्रवक्ता
वामनको मकरन्दे ख्ये
वारघ्रमनिहूताग्रं
वासगृहे यूनगतात्
वाहनधनश्ययुतं
वाहननाशोद्रेगः
वाहनबन्धुविदटीनः
विकल कलटहप्रायं
विकरलमहितं जनन्याः
विकलनयनोऽष्टमस्थे
विकलशरीरः काणः
विकरः पतितो मुखरो
विकलः सुभगो वाग्मी
विकलाङ्गः सुकलः
विकलाङ्गो धनरहितः
विकलो नीचाचारो
विक्रलो रविटुप्तकरो
विकरृतवद्नो ऽथभोक्ता
विक्रमवित्तप्रायो
विक्रान्तो बलयुक्तो
विक्षतगात्र मलिनं
विद्यात गुरुराद्यं
वि्यातनामसारः
अ० श्रे
पर
म

विद्यातमष्टमोदहित
वि्यातोदारगुणः
विद्यातो वृपमन्री
विचरति नरेन्द्रभवने
विचरति सुरपूज्यो
विन्ञानकलाशाघ्ः
विदधाति सावभोमे
विदित्वा चरितयं द्येतत्
विध्याचायं ख्यातं तृपति
विद्याचतृतीयभाये
वियादानधनोधेः
विदाद्भितीयभागे
विदयाधनजनहीनान्
वियाधनधर्मरतः
विद्याधनशो्ययुतं
वियामनयशोभिः
विदा राछज्ञानं
वियाशाघ्ाचार्यं
विद्यसंछृतमतिरपि
विद्रुमखुवणेमणयः
विद्वान् लिपिले्यकरः
विद्वान् विमात्पित्रकः
विद्धान् खरूपदेहः
विद्वासं धनवन्तं
विदं धर्मरतं
विद्विषो बहुदुःखो
विद्वेषरतिनरशंसो
विधात्रा लिखिता यासौ
विनताङ्गः घ्रीखोलः
विन्ध्याचलसदह्यगिरीन्
विपरीते स्थिते चन्दर
विपुलविमलमूर्तिः
विपुलश्रमैश्च खितः
विपुलाक्षिहृस्षुमेधाः
विफलारम्भो तको
सारावदी ।
न
किव
~प
अ० शो
विबुधगुरुयदि भोमनववांशे , ३५-५३
विभ्रान्तटक् प्रचण्डो ५०-५
विरलाग्ररदः दयामः ५० -८३
विलं कथयेत्प्ा्ञः ५१-९
विलम्मनाथः खड ख्य ३५-५२
विलप्नादिकला भाज्या ३९- ४
विलप्नाधिपतः शत्रुः ४२-४
विविधधनागमटार्भं ४१-२५
विविधन्ययदुःखभुजां ४४-४र्
विविधचीभो गयुतः कभ ५
विविधोपभोगमाव्य २५-६५
विष्रतो्ठरदः कुष्ठी ४७-४७
विंशतिरेकं द्वितयं ३९-२०
विश्वासदहाख्वदयः ४७-२२
विषमशरीरो हस्वः १७
विषमे विषमांशगता ८१४
विपष्रशछ्योगदोषैः ४६-३२
विस्तरकृतानि मुनिभिः १-२
विस्तरतो निर्दिः ३८-१
विषस्तीणमुजो नेता १३-१९
विस्तीर्णोपचितायत ४८-२६
विहगोदितदकाणे ५३-१५
वीक्षन्ते यावन्तो ५३-१२
बरृत्तानन उच्नसस्त्वसिता ४८-१३
वरत्तासितद क् सुतवुः ५०-२८
वृद्ध चरितं कुलायं १२
वृद्धश्रावकमस्मधूलि २,०-३१
वरद्धाकारो निस्वः >५-५४
वरृन्दसभानां ज्य २९--१
वृश्चिककुटीरलपे ९-८
वृधिक्रलमे पुरुषः ४७-३०
दृथिकलपने भवने ५३-४२

वृषभगणे दश्चमस्थे
वरृषभविल्मरे शरः
व्रषर्सिद्यो दशगुणितौ
वृषे शरी लप्नगतः
वेदाब्धिसंख्येश्च मयूख
वेदाथशाच्वेत्ता
वेदयामययूतेः
वेदयामदयन्यसनैः
वेदयारतिगदुवचाः
वेदयाख्रीकृतसौख्यः
वेदयाच्लीजनबहूुलाः
वेद्यान्लीसंयोगैः
वेसरमदहीषुवर्णं
वैधव्यं निधने चिन्ं
वेरप्रियोऽग्रहृष्टः
व्यजनातपच्रसुमनो
व्ययगेऽक राशिनि कशे
व्ययभयपरिसन्तप्तो
व्ययभवनगतश्चन्द्रो
व्ययाम्बुधनखाय पु
व्ययाष्षष्रोदयगे
व्यवहारबोध्यरिषक्षा
व्यसनपरिभधरमतप्तः
व्यसनानि व्यसनानां
व्यसजजगत्समस्त
व्याघ्राननः प्रगल्भः
व्याप्रक्षणः सुददनः
व्याधिप्रायोऽत्पायुः
व्याधिभिररिभि्रस्तं
व्याधिभिररिभिम्रस्तः स्थान
व्याधिभिररिभिर््स्तः पर
व्याधिभिररिभिन्यसनेः
व्याधिविनाशं सोष्य
व्याध्यातेश्रमबहुलः
व्यापन्नमात्रवंर
पदययानामकारादिकोशः ।
क-म द्
डेव
कक
व्यापारश्रुतिस्यशोर
व्यामिध्रैः द्चुभभूमौ
व्यायतगाच्र रक्षं
व्यालस्रगोरगहन्ता
व्यालम्बभुजः इयामः
व्यालः सुतुङ्गघोणो
न्याटुप्तकेशगोरो
ग्यूढोरस्कोऽतिदाता
व्योमलप्नप्रपन्रस्य
व्योमाम्बुवाताभिमदी
व्योत्रि शङ्कधवलो
व्रणिताङ्गमरूप वा
व्रतनियममङ्गलपराः
रक्तिधनपोरुषग्रह
रक्रेञ्यः ससितः शुचिः
राङ्कप्रवालमणिभिः
राङ्घासिकुजरगदा
रतुगृहेऽरकदशायां
रान्चुनीचनवांशेषु
रात्र भयात्षोद्धेगो
रानिवर्भस्थे चन्द्र
दानिशुक्रबुधरशाङ्काः
रानिञ्युकामरगुरवो
रानेश्वरश्च होरायां
रानेश्वरे लम्रगते
राफरीयुगले चन्द्रः
राब्दाथविन्रयायपदुः
रमयति रिपुपरतापं
शयनोपचारकुदाठं
दारपश्चाष्टमुनीन्िय
रादिगुरुसारा नवमे
शरिजठनिधिसंस्येः
ररिज्तगुरुभिः साधं
शरशितनयोऽपि विधत्ते
अण्श्रे
भच ह
नच
छथ का
+न

शरिनो दशमे शुक्रः
शरिनोऽन्ये बुधसितयोः
रारिबुधरुधिराष्येः
राशिवुधरुधिरङ्ञैः
रारिबुधसौरा नवमे
दारिवकरार्किसुरेज्या
दारिसुरगुरबुधरवयो
दाशिसदिते केन्धस्थे
श्री दगणे रविजस्य
दारान्दुपुत्रक्षितिजाकैपुत्राः
दाक्षी पूणः स्वांशं
दाखदहनप्रभेदैः
रार प्रहरणविदाशक्ति
राखराभियोनिपोषण
दाख्रात्पकिरादयोनि
राकरिक्रा मणिकाराः
दान्ते प्रश्ान्तचित्तः
रादूटप्रतिमाननो
राश्वतदुलन्धविषयं
राघकुशलो नरेन्द्रः
दराल्राथकाव्यवुद्धि
राखाथकृतिकराभिः
दाघखार्थतच्वबुद्धिः
दाखाथविल्म्रवक्ता
दाघ्राथेविद्रृतियुतः
राचरा्थरिस्पक्यैः
रिक्षाशाख्रमतिन्ञः
शिखिजटशघञ्वर
शिरसो रुक् गलरोगः
शित्पज्ञोऽतिषश्ीरो
शिस्पविवादाभिरतो
रित्पश्रुतिशाखज्ञो
शिल्पाचा्यं ख्यातं
शित्पादिकमेनिरतः
रित्पोत्पन्नाधिकारो
सारावली ।
अ० श्छो°
नि. द
रिरिरकरिरणशच्रुः
शिरिरकिरणे स्वोच्च
रीतार्तौ बहुभाषको
दीषादि सस्ण्न्
रीरषास्यवाहुहदयं
रीर्षोदयक्षेषु गताः समस्ताः
रीर्षोदये विलम्रे मधी
दीरषोदयेषु राशिषु
शुक्रकुजयोर्विले
शुक्रः कुटुम्बभवने
शुकगुरुभोमरवयो
रुकगृहेऽथ नवांशो
रुक्रग्रहेऽकंजटष्ः
शुकन्ञभोमसूयौः
शुकदशायां पुंसां
रुक्रद्रायां विजयः
शुकनववांरो तस्मिन्
टुक्रवुधयोर्विंलमे
शुकथुधौ रवितनयात्
यक्रवृदस्पतिसोम्याः
युक भास्करेन्दवो
गुक्रवाक्पतिबुधैः
सुक रनैश्वरशशरिजाः
यकरसदायः सूर्यो
सुक्रः सुरणगुरुसदहितो
युकः सौरसदायः
सुकस्याखिरभोगवच्
ट्ुक्रारजीवरविरशि
शुकराकेजो चन्द्रमसोन
सुकाकंभोमराशिभिः
रुकासितो यदि परस्पर
शुक्रेण ददयमानः
शुक्रेण टष्टमूरविः
सयुक्रेण तरपतिसचिवं
सुकरन्दुजीवशारिजेः
अ० स्रि
क~
द च्--~र
दक

पद्यानामकारादिकोशः । २४५
अण श्रो | अण श्मछो°
शकेन्दुभोमरवयो ३२-८४ | इयामः समभ्रवद्नाविरोषितः५०-१००
य॒करन्दुयमा नवमे ३२-७६ | इयामः सुवाग्विनीतः ४९-१६
ञक्रो घटे कुजो मेषे ३५-१४७ | इदयामो गुरुमनस्वी ५ ०-२५७
क्रो भौमो बुधो वाऽपि ५३-४० | दयामो गगाक्षधन्यः ४८-१९
डुक रविशनिसहितो १०-४३ | रयामो गदुः कशाज्ञः ५०-९२
युङ्कतिपदहशके मध्यबलः ५-१६ | दयामो म्रदुभ्रगाक्षो ५०-७
द्यभफणपरगाः शुभप्रदाः ३५-५२ | दयामो मदुवेचस्वी ५०-८०
ययुभभवनसमेतेः ३५-५१ | इयामोऽलसः खभाषी ५०-८९
ञयभमूर्तिः छभरीलो ३१-६३ | दयामो विशाख्चश्षुः ४८-३
ञयुभवेषः प्रियभाषी २६-५ | श्रमनिरतः परिदीनः ३०-४०
भस्य छभदः पूर्णः ४१-३ | श्रमरन्धवित्तश्चरो २८-१३
युभाधमदसा ज्ञेया ४०-२४ | श्रमशोकानथपरः २६-१५
शूल्येषु केन्रेषु ञचभैः ३८-० | श्रीमान् श्िषटङ्गसन्धिः ३५-२६
दल्येऽस्ते कापुरुषो ४५-१५ | श्रीमान् स्ववाहुविभवो १३-४
शरं नरेन्धयोधं २७-६२ | श्रु तलिखितरित्प चेद ७-१०
दरं प्रमेहपीडितं २६-५५ | श्रतवान् घीष च रमते ५०-५०
श्रं विकलशरीरं २३-२५ | श्रतिकल्पकलाभिन्ञः २६-६
शरः कलाकान्यनिधिः २३७५-५ | श्रुतिनीतिकाव्यनिरतं ३१-१५
खरः श्चुधातेश्चपलो ३७-१५ | श्व॒तिशाघ्लगेयङुदालो १३-११
रः षण्डग्रकृतिः २२-९० | श्रणी गणराष्टराणां २७- ४२
स्यूरः सद्धामरुचिः २२-१३ | श्रेणीश्रतिनगराणां २६-५५
शूरोऽथ सूत्रकारश्चक्रधरो १५७-११ | श्रेष्टो राज्ञो मन्नी २२-३१
शूरो भवलधृष्यो ३०-२८ | श्वप्रश्ठतीनां प्रसवे ५३-३८
श्रो रणप्रतापी मष्ट १५-८ च.
श्रो वित्तसनद्धो नगरा १५-२१ | षटकोनं रिपुभवने ३-३१
श्रो विद्वान् वग्मी १७-३२ | षट् दशभवद्धिक्यानि ३-२३
दरो विमातृपितृको १७-२३ | षड ग्रहाः स्वोचगाः ४४२५
दोभनकमा मतिमान् २२-६१ | षडभिः प्रबृद्धशब्दं ४४-३४
शोभनरिल्पाभिरतान् ३२३-४० | षण्डमुखकामसेवी ४१-३५
दोषभगन्द्ररोभेः २२-२९ | षण्डाकारोऽतिशठः २९-११
दोचाचारश्रुतिवाक् ४७-४८ | षष्टं यूनमथाटमं ३५-२१
इयामः कलासु निपुणः ४९-३६ | षष्िोरार्त्रिशचूडपदानां ३-१७
दयामगुरस्कन्धभुजो ५०-३ | षष्टे साधुत्वयुतः ४७-२२
दयामच्छविनेतभरूः ५०-३२ । षष्टे कुजा्किरवयः ३५-१४२

स.
सकल्करभारभारित
सकरुगगनगद्ाः
सङ्केशो निद्रन्यः सुख
संल्या नवारातुल्या
संम्रहनिरतं छब्धं
सङ्कामकथाभिन्ञं
सङ्कमरब्धविजयो
सङ्कामे कन्धयशाः
सङ्कामे विछृताङ्गं शूरं
सङ्कामोत्कटवीयः
सचराचरस्य जगतो
सविवानुत्तमपुरुषान्
सचिवो दानवेन्द्रस्य
सञ्चयनिरतो बलवान्
संज्ञा वेदमा्टमयोश्वतुरथं
सततमनारोग्यतुं
सततं मानाथेपरा
सततोत्थितं विनीत
सलयवचनं सुखाव्चं
सदय सतां गुरूणां
सयसमाधिसुयुक्तः
सलयोक्तं तूच्यते कथित्
सत्वेन वायोः पुरुषः
सत्छतमग्लयाप्तयशाः
सद्यः प्रतिरणविजयी
सद्धमक्मधनजेः
सद्रस्तुभूषणयुतो
सद्वित्तसारसुभगो
सधनं नरेन्दरपूज्यं
सन्नाहका मणीनां
सन्नोदरागिपुंस्त्वः
संनिरीक्ष्य रवेर्वीयं ग्रहाणां
सपर्यन्ति स्थानात्सदा
सप्तमभवने भोमे
सारावली ।
अ० शरोर
सकप्तमभवने सौम्याः
सप्तमभागे कोजे
सप्तमल्न्ने जातो
सप्तक्षगैगरेनधैः
सप्तारिभे ग्रहेन्द्राः
सप्ांराकबलसहितः
सप्ताष्टमषष्टस्थाः
संभृतारिद्या भङ्गः
समङृष्णतनुः स्तब्धः
समभिव्यनक्ति दोरा
सममायततयुवित्तो
समराशो शदिसितयोः
समाः स्वरैः सिंद्रदङ्ग
सभुदितगुणं नरन
सम्पूणमूर्तिरभगवान्
सवग्रहकृते योगे
सवेग्रहयुतट््टे
सवद न्द्रविसुक्तो
सवेमपहाय चन्यं
सर्वमयं तृतीयांशः
सवंसदः सुभद्रः समकायः
सवेस्य स्वैकालं
सवोतिराप्यतिबलः
सर्वे त्रूराः केन्र
सर्वे प्रमाणमेत
सर्वैरीगनथरमणेरैष्ः
स्वेगगनभ्रमणेष््ः
(अन © स,
सवेर्मि्रक्षेगतेः
सलिकभवनं च चन्द्रो
सलिखम्रगारण्यानां
सलिलविषपादयोगत्
सकिलाशयतो धनवान्
सलिखाशयेषु रमते
सङिलोपजीवविभवाः
संवाहनादिकर्मयु दक्षः

सविता दशाफलानां
सवितुरदंशा च पुसो
सवितुस्तृतीयपन्चम
सव्यापसन्यभागे
सव्यालोर्निकरैलस्वणं
सव्रणगाच्रं रूक्ष
संसक्ततनुः प्रमदाप्रियश्व
संस्कारनाममाच्रा द्वियुणा
सहितौ चन्द्रजामित्रे
साधुः कव्यशरीरो
साध्वीतनयः प्राज्ञः
साध्वीत्रतभङ्गकरः
सामान्यतश्च षोढा
सामान्येनाभिदहितो
सारङ्गाक्षो वक्ता
साहसकमाभिरतः
सादससङ्कामरुचिः
सादसिकमतिश्चु्रं
चितगुरुदाशिजशशाङ्काः
चितदष्टः शनिः कुम्भे
सितभागे सित
सितदशशिकुजगुरुमन्दैः
सितदाशिवर्गे धीस्थे
सितदारिसुतजीवेः
सितारसूर्यात्मजजीवभास्केरेः
सिताकभौमाकैसुताः
सितेन्दुजीवाकजसूथध
सिद्धारम्भो मान्यः
सिंदव्रषमेषकन्या
सिंहम्रगो जघनस्थौ
सिंहस्य समानमुखः
सिहाजगोभिरुदये
सिंहादिदरेष्काणे दाता
सिंहे कमलिनीनाथः
शिंदे दयितं स्यातं
अ० शरे
द ०-र
क~ बर
द-द४
पद्यानामकारादिकोः ।
सिंहोदये तथा
सिहोदये दिनकरो
सिंहोदये प्रसूतो
खुकलत्रो हतशचुः
सुकलाविदमलयाद्ं
खुकविःक्षोणीनाथः
सखुकुमारगोरदीधः
सुकुमारमतिप्राज्ञ
सुकुमारमूर्तिकान्तः
सखुखतनुमदगाः दमाः
खुखधनमानज्ञा्ति
सुखधनसदितं ञ्युको
खुखधनसोभाग्ययुतं
सखुखधनहीनमनार्य
खुखनयविन्ञानयुतः
खुखवुद्धिसत्वयुक्तः
सुखभाक् ख्यातो धनवान्
सुखरदितमथात्यन्तं
सु खसुतमिच्विदीन
सुखङखतमिच्रसणग्बद्धः
सुखयुतमिच्रोपचितं
सु खसतवित्तविद्ीनः
सुखिनं कुजभे शरिजः
सुखिनं धनिन प्राज्ञं
सुखिनमतीव दि ललित
सुग्रहीतवाक्यमलसं
सुतनुः क्षपितारिगणो
सुतभवने शरिददेवनमस्यो
खुतभवनं गुभयुक्त
खुतसुखदुधिक्यगताः
सुधाम्रणालोपमनिम्ब
सुनफाऽनफा दुरुधराः
सुनभानभाससूपाः
सुनयनमुदारदानं
सुनयनवदनशरीरं
अग शो ©
ग

खुप्स्तु परयति
सुप्रजञा च भवेत् रोके
सुप्राज्ञोऽतिसुशीलः
खबद्रूनामुपयोज्याः
सुष्रटनसोजटश्िः
सुभग ललितं सुखिनं
खभगः पूज्यो लोके
सुभगः सुतधनयुक्तो
सुभगः सुरुचिरुदारः
सुभगाः सेनापतयः
सुभगाच्वितो दरि
सुभगो बहुश्यधनो
सुभगो विद्वान् वक्ता
सुभ्रूरुलाटकामी
सुमधुरमतिवाचारं
सुमनस्फः सोन्माद
सरगुरुसदितः सूर्यो
सुरगुरुसदहिते चन्द
सुरपतिगुरुबेन्धुस्थाने
सुरपतिगुरः सेन्दु
सुरपूज्यः शशिद्युकतो
सुरराजगुरः सार्किः
सुरुचिरकारी दाता
सुविस्तरं नीचकुलोद्धवाः
सुशरीर बल्ना्थं
सुचीरलाथयुतः
सुहृदां सम्रहरीलः
सूच्यादिकरमङुशले
सूर्यजसदहितः सोम्यो
सूयनिशाकरसीरा
सूथश्वदुष्पदस्थः शेषा
सूश्वन््रसहायो
सूयेसहायः शक्रो
सूर्यः सोम्यसमेतो
सूर्यः सौरसदहायो
सारावरी ।
रर
अ० श
सूयस्या्टसु बिन्दु ५४-३
सूयः स्वुत्रसदितो ३९१८
सूयो्गारकयोः खबन्धुगतयोः ४६-२
सूयादष्टमराशो यदि १०--४८
सूय॑द्ितीयरायो ३४-५३
सूयाद्रयगेवरिरद्रितीय १४-१
सूयाशे यदि चन्द्रः ३४-७५
सूर्यक्षिते गोरर पदेववासे ९-११
सूर्येण चोरघातकमथवा २४-२
सूर्येण महामूखं २४-६
सूरयन्दुञ्चक्रायमही तेषु २०-२
सेनानाथो निखिकनिरतो ३५-३५
सेनापर्तिं प्रचण्डं २३-३२
सेनापतिं सष्रद्ध २३-६०
सेष्यं कन्याद्यितं कामार्तं २८-४९
सेवाकृदस्थिरधनो १५४
सेव्यं दिनकरट्शे २९-४९
सोन्मादो गणमान्यः १७-१५.
सौभाग्यसौल्यविजय ४१-५
सोम्यः कान्तविलोचनः ४-२२
सोम्यक्षेत्रे चन्द्रो दोरा ११-१०
सोम्यग्रहसंयुक्त ३१-४८६
सोम्यग्रहैरतिबले १२-२
सोम्यदश्चायां प्रापने ४०-३७
सोम्यवपुखीषुभगो ४९-५
सौम्यः ज्ुक्रसहायो ३२-२४
सौम्यः सुरगुरुसहित ३२-४५
सौम्यः सौरदायो ३२-२५
सौम्यच्चीधनलाम ४०-११
मोम्याथैपुत्रमिचश्चल्मतिः ३०-३०
म्या: षष्ट्टमगाः १०-२द

सौम्ये चाधमितो याति
सोम्ये त्रिकोणस्थे
सौम्येन धनी ज्ञेयः
सौम्येन पापनिरतं
सौम्ये पापफल प्रोक्तं
सौम्येङेन्न पूरथे स्वग
सौम्यो ध्रृष्यः सुखितः
सौम्यो भास्करः
सोरणग्रदे शनिः
सोरक्षं छमयोमेध्ये
सौरक्षं सोरगणो
सोरसहायः शुक्रो
सौरारग्रहे तद्त्
रांशेऽथ जलांरे
राशे रानिद्टः
रिः श्युभभागस्थः
रिश्वतुथरारो
रे आरामपुराधिपाय
रेण टष्टमूतिः
पोरेणाकृलयकरं
सोरेर्दशां प्रपन्नः
सोरे वृषभं याते
सौरे व्याधिमवाप्रोति
सोरे व्याधितदेदं
सोवणीद्गः स्थिरस्वः
सोवार्णिकः परताक्षः
घ्रीकलहरुचिधनभा क
छ्ीकषित्रवित्तविभवः
ल्रीचञ्चलो ऽथभागी
ल्रीचश्चरो विहारी
ल्रीजनहरितिप्राय
छ्रीणां चन्दरसितो नपुंसक
छ्रीणां जन्मफलं तुल्यं
ल्ीणां वदयः सुभगो
लरीतुल्यतु्हीमान्
अग श्रेग
क्र ~
~र
पद्यानामकारादिकोराः ।
च्रीदुभगः स्वतन्नरो
छ्रीदु भगोऽल्पवित्तः
ख्रीद्रेषणो वपुष्मान्
ल्रीनिजितं दरि
खरीपुनपुंसकाख्याः क्षेत्रेषु
व्रीभरणदुःखतप्तः
ल्ीभिः सम्परिभूतो
चरीमण्डलेषु कुशलं
घ्रीमरणं हरणं वा
ल्ीमानयोभूतिः
छ्रीमिच्रभागरसवित्
छ्रीग्रष्टपानभोजन
छ्रीरल्नानि सखानि
ल्रीखोदधपः कुचरितः
छरीलोलो ठम्बबाहुः
खीवघ्मात्यगन्धेः
छ्रीविरहदुःखसिन्नः
ब्रीवैरान्नष्टधनः कुत्वित
छीवेरान्नष्टधनः शूरः
खीसङ्गादुद्रिमः
खीसत्वं छीरुचितं
लरीसम्पकजविभवाः
ल्रीसेवी युवतिधनः
खीहेतो दःखातं
स्तिमितं ब्रृषभं ब्लीणां
स्थलजलरारिविभागाः
स्थलजलखगो विलप्रात्
स्थानघनेश्वर्ययुतं
स्थानवलेन समेतः
स्थितो भानोः पुत्रो
स्थिरपुत्रदारखहृद
स्थिरभोदये तदंशे
स्थिरसत्ववुद्धिरतिमान्
स्थूरास्थिममन्दरोमा
स्थूलोष्टबाहुरन्नततनुः
न
+ कह

अण शोर
लनविभूषणनिरतः २९२०
ल्लानोपभोगभूषण २८-२२
लिग्धच्छविः सुवाक्यः ५०-५२
लिग्धच्छविः सुवेषः ५०-८८
ल्लिग्धग्रदुपवनभाजो १२-८
ल्िग्धस्तेजोयुक्तः ३७-१०
ल्लिग्धा सिता च हरिता ३५-१८
ज्लिग्धासितान्तप्रथुरक् ५०-७९
ल्िग्धेभंवन्ति भूपाः ३५-९
स्प्टाथेवित्कलाज्ञः ५०--९६
स्फटिकोपलसंकादा ३५-१७
स्फोतधनचछीखदितः २६-४
स्फीतयश्चसो गुणाव्याः २१-२८
स्फुटनासिकास्फुटः स्यात् ५०-४९
स्फुटवाक्यं विगतधन २९-३१
स्फुटिताग्रनसः काले ५०--७र
स्प्रतिमतिकुलसम्पर्नं २६-५८
स्यातां यदयाधाने ८-५३
स्यान्मष्टः परपुष्टः १७-३३
खग्धो ताम्बरयुक्तः १५-११
खस्तात्परोममूर्तिः ५०-४३
स्वक्षः प्रसन्नगोरः ५०-६४
स्वक्षः स्थिरः उकेलः ५०-१६
स्वक्षेत्रे च चतुष्टये ३५७-२
स्वशृहनवांशे लभे ९
स्वग्रहांदाकसंयोगात् ५३-११
स्वगे तृतीयभागे ३५-६७
स्वगृहे मित्रभागेषु द
स्वगृहेऽसकसितदषटः २५-२९
स्वग्रहोचसोम्यवर्भ ३४-१४
स्वजनपरिच्छद्वाहन ३०-५३
स्वजनायासवियोगे ४१-२३
स्वजनावमदनपरो ४७-९
स्वजनाश्रयो दयावान् २१-२३
स्वतन्नः सवेकार्येषु ३५-४३
सारावडी ।
अण शोर
स्वत्रिकोणगतैः सवैः ४४-२१
स्वत्रिकोणगरहं केचित् ३८-१५
स्द्रेकाणबलेनादीनो ५-३१
स्वप्रेऽभिपदयति सुवणं २३७-२५
स्वमित्रक्षत्रसंस्थानां ५-४७
स्वरारो स्वत्रिकोणे च॒ ४०-२३
स्वक्षे्रिकोणतुङ्गस्थाः ६-१
स्वक्षेवटेन च सहितः ५-२९
स्वक्षेसुतनवमभेराद्रिक्ाणानां
स्वक्षात् केन्द्रेषु यतिः ३५-२६
स्वक्ष नक्षत्रनाथः ३५-१०
स्वक्ष शशी विपुलरसि ३५-८०
स्वभीनुनोपदष्टा यदि १०-६०
स्वत्पश्रतमतिमुखर २६९६-४.
स्वत्पसुख स्वत्पधनं २८-३६
स्वत्पाकुचितमूधैजः ४-२१
स्वस्थः करोति. जन्मनि ५-€
स्वस्थररीरसमागम ५-४०
स्वस्थानपरिधष्टः ज्धिष्टः ५-१२
स्वं स्वं पूवैविलप्न ५३-५१
स्वस्वामिदष्टयुक्त ३२-४
स्वात्केन्द्रायनवाष्टवित्तगृहगो ५२-२.
स्वाञ्यायात्मजषट्चरिकेषु ५२-८
स्वायुषो ल्तगे क्रूरे ३९-१९
स्वांरात्परस्य भागे यस्मिन् ५३-४१
स्वांशे दिनकरः
स्वांशे दिवाकरो यस्य ३५-६८
स्वांरोऽधिमित्रभावे ३५-११३
स्वांो रवौ सीतकरे ३८-८
स्वांशे सौम्धेरबलेः ५३-२५
स्वे राशौ परभागे ५३-१४
स्वोचत्निकोणग्रहगैः ३५-२
स्वोचनीचत्रिकोणक्षं ४०-५३
स्वोचप्राप्तस्य दरा ४ ०-५६

पय्यानामकारादिकोशः ।
अ० श्रि
स्वोच्च याताः सर्वे ४४२६
स्वोचसिद्धो ग्रहः शोध्यः ३९-१५
स्वोचस्थस्ग्रहेऽथवापि ११-१४
स्वोचस्थितः शुभफलं ५-२५
स्वोच्चस्थे दश सूर्य ३६-२
स्वोचचस्थे रविभोमसौर ३५-५
स्वोवस्थो रवितनयो ४४४
स्वोचस्वकालबलिनः ४०-२२
स्वोचः स्वकोयभवने २०-७४
स्वोचस्वराशिनिजमाग ४०-६
स्वोचाधिताः श्रष्टबलाः ५-१५
स्वोचे गुराववनिजे ३५-८
स्वोचे गुर्स्तनुगतः ३५-१२९
स्वोच दशमे जीवे ९-१२
स्वोच्च भवति च दीप्तः ५-३
स्वोच्च भानुः प्रकटितबलो ३५-८४
स्वोज्रोदये कृतपदः ३५-१०२
हतपुत्रदारनिःस्वाः २१-४०
दयनरविदेल्म्न - ४
हितसमरिपुसंज्ञा य ४-२३१
हिबुकगते धरणिषुते ८-३९
दिुकास्तकभसदितेः ४६-१२
दिवुकेऽक वियति कुजे ४६-१०
हिमरदिमरस्पपुषण्यं ४४-१६
दिंघोऽभ्निक्मकुशलो ३१-४५७
होगी बहुसत्वः सतां २२-६४
देमप्रवालमूष्रण ३४-६०
देकिभीनुः शरी चन्द्रः ४-१०
होरागतधनगतैः
होराग्रहबलसाम्ये निसर्गजं
होरा चतुथसप्तमदशमेषु
होरा जन्माधिपतेः
होरात्रष्णातानां शिष्याणां
दोरादिकण्टकेभ्यः
दो रादिनेशशरिनां
दोराधिपतिवूने
होरानिधनास्तगतेः
होरामनीक्षमाणे शिनि
होरायां कण्टके चन्द्रो
होरायां कण्टके भौमो
दोरालेखामुपेतः स्फुर
होराशरिनोवल्वान्
दोराष्टमस्थितः सुचः
होरा सववबलोपेता
होरासंस्थे जीवे सुशरीरः
हो रास्तगतेः राकटं
होरेनदुयुतेः सीम्येः
टो रेन्द्रोबलयोगायो
दोरेश्वरस्तु खयो
हस्वः पिङ्गरुलखोचनी
हस्वः प्ृथुचास्तनुः
हस्ववदनोन्नतांसः
हस्वाननस्वरूपः
हस्वास्तिमिगोजघया
हस्वोद्रः सुरोषो
हस्वोच्नतोष् घोणः
हस्वो ग्दुः सुधीरो
हस्वो हटश्र॒ताथः
इति सारावलीवर्णक्रमकोशः संपृणः।
जण शो ©
ह)
ट०-र

खम्
शुद्धिपत्रम्-
तत्कमर्रहदिवसे
सूयोयद्यगे
अषटदशोऽध्यायः
दोरा चतुथे
कृठृट्भ्रिय
द्विघ्ाःषशिर्निशाः
दोर दिनेश
" “ * "धिपतेस्तुल्यः
खदम्
चतुराःसवणयन्लन्ये
युवराजाभिधा भवेत् ।
तत्कमभ्रहदिवसे
सूयोद्ययगे
अ्टादशोऽध्यायः
होराचतु्
कलह्ग्रियं
द््नाःषष्टिरनिश्ाः
होरादिनेश्च
लप्नाधिपतेस्तुल्यः

मारुतीमाधव नारकम्-भवभूतिकृतं, चिपुरारिकृतटीकया,
नान्यदेवकृत्टीकया जगद्धरकृतरीकया च सहितम्.
माल्विकाभिमिच्रं नारकम्- आङ्लरिप्पणीविभूषितम्,
मुद्राराश्चसं नाटकम्-विशाखदत्तविरचितं, धुण्डिराजकृतटीकया सहितम्. ...*
मुहर्तमातंडः- मातेडवदटमाख्यया व्याल्यया सहितः
मृच्छकटिकम्- श्ककविविरचितं, पृथ्वीधरङृतया व्याख्यया
आड्यररिप्पणेन च संवठितम्. ... -
मेधद्तकाव्यम्-आद्लरिप्पणीसदितम्. ... ~~.
रघुवदाकान्यम्-कालिदासक्रतं, मदधिनाथकृतया संजीविन्या-
द्यया टीकया सहितं, स्थूलाक्षरम्. 2
रललावलीनारिका-आद्रटिप्पणीसहिता. ...
राश्चसकाव्यम्-(सटीकम् › श्रीकालिदासकृतम्,.
ठक्ष्मीहृदयं नारायणहदयं च-(कोरोयबद्धम्.) ... ...
छघ्युयोगवासिष्ठम्- आत्मडखकृतया वासिष्टचन्िकाटीकया
सहितम्,
लोकिकन्यायाञ्जछिः नाम ठकोकिकन्यायसंग्रहः
कोकिकन्यायाञ्जलिः-- द्वितीयो भाग उपरिनिर्दिटसद्श एव.
लोकिकन्यायाञ्जकिः- तृतीयो भाग
वाद्मीकिरामायणम्--आदिकविश्रीवाल्मीकिमहामुनिभ्रणीतं
रामकृततिलकटीकया सहितम्. ... ..+ ०
विक्रमोर्वश्छीयं नाटकम्--कालिदासछ्ृतं, रङ्गनाथक्ृतया
मकारिकाटीकया सहितम्. *,,
विश्वगुणादरीचम्पूः-- धीमद्रङ्टाघ्वरिनिरचिता, पदार्थचन्दिका-
विष्णोनौमसहस्रम्- प्रथमं मूलश्छोकाः, तदधोभागे एकपार्
मूलश्छोकगतानि नामानि, तत्संमुखद्वितीयपाश्च च नामा-
थश्छोकाश्च, एवं च १००० नाम्नां सदखश्छोकानां निवेशः
कृतः. तेन च मूलनाम्रामर्थज्ञानं सम्यक्तया स्यात्.
वत्तरल्लाकरः-केदारभद्कृतः, नारायणपण्डितङृतया टीकया
सितः; श्रुतबोधः-काल्दासकरृतः, छन्दोमञ्जरी च
गङ्गादासकरृता +
वेदान्तसारम्-उसिदसरखतीखामिकृतया खवोधिन्या टीकया
रामती्थविरचितया विद्रन्मनोरज्ञन्या टीकया च सहितम्,

मू° डा.व्य.
कर्मर जी. ए. जेकब इतेः पाटन्तरैः आङ्ग्लरिप्पणी
वेणीखंहारं नाटकम्--भहनारायणप्रणीतं जगद्धरकृतया दी- `
वैदिककोदाः-भटरभास्करकृतनिषण्टुः, चारि परिशिष्टानि च
वेराग्यद्ातकम्--भर्वृहरिकृतं, महाबलोपाहकृष्णशाच्िकृतया
द्ाङ्गधरसंहिता--अंजननिदानसरहिता ( मूलमात्रा ) ,.. .12& <.
शिवगीता--क्ष्मीनरहरिसूनुकृतया बालानन्दिन्या टीकया
शंकराचार्यकृतकारभैरवाष्टकेन च सहिता... ,,, ,.. १ 4
शिद्ुपाखवधं काव्यम्--माधकृतं, मद्धिनाथकृतया सर्वेकषा-
श्युक्कयज्ञवदमाध्यंदिनसंहिता. ... ^ , गः
श्टद्धाररातकम्- भवेहरिकृतं, मदहाबलोपाहकृष्णशाचिकृतया
ध्रीमद्धागवतम्रुकमात्रम्-कोरेयवद्धम्. ..~ .. ““ १ <
स्ूणिकं श्रीमद्भागवतम्--रफ, मूल्यं ₹° ५ ग्केजपत्राणि. & १
सत्यदरिश्वंदनाटकम्- प्रबन्धदातकवैमदाकविरामचन्द्रघमणीतम्. > “~
सत्तशती-( चण्डीपाठः), देवीसूक्तं त्रीणि रहस्यानि च इत्येतेः
सहिता कौशेयवद्धा, स्थूलाक्षरा.... = ,. „= = न& न्दो
सत्तराती--केशेयपद्रवेटिता, मध्यमाक्षरा ०० ,,„ = "> ८
सप्तदराती-कोरेयेन बद्धा सृक्ष्माक्षरा. असां प्रयोगमन्रयन्रा-
सप्तदाती-बन्धनरहिता, स्थूलाक्षरा, अयां भ्रयोगमन्रयनच््रा-
दिवधितविषयाः (४८ ) ति । बर आ ऋ =
सप्तदाती- पत्रमात्रा, मध्यमाक्षरा, अस्यां प्रयोगमच्रयन्रादि
सप्तशराती- दयं कवचागेलकीलकरहयत्रयसंपुटितासखि । इयं `
लष्वक्षरायामविस्ताराप्यतिमनोदरा केशेयपवद्धा चिकणसमयोचितपदयमाटलिका-आसङ्गिकश्चोकचरणान्तःपाति
सारखतव्याकरणं पूवौधम्-वल्रबद्धम्. .** *“* "^ <~
सारसखतव्याकरणं पूवौ्म्-पत्रमात्रद्धम्, .. „~ "+ ५

सारखतव्याकरणं चत्तित्रयात्मकम्--इदं पुस्तकं प्रथमं ५
॥ हस्तछिखितपुस्तकान्येकीकृलय संशोध्य च युद्रितम् ।
केवरं वल्रबद्धपुस्तकसख + - = नौ ©
सारस्वतव्याकरणम्--तिखोऽपि वृत्तयः--पत्रमाच्रवद्धम् .12> ८.~॥
साहित्यदर्षणः-- विश्वनाथकविराजग्रणीतः. श्रीरामचरणतर्क
। सिद्धान्तकोमुदी-तत्त्वगोधिनीसमाल्यव्याख्यासंवलिता. „ „शक --1॥
खन्दरकाण्डम्--वाल्मीकिरामायणान्तगंतं मूलमात्रं निदपाठखुभाषितजिराती-अथोत् भवेहरिरशतकत्रयम्-ध्रीरामचन्द्रु-
` बेन्द्रविरचितया सहदयानन्दिन्याख्यया व्याख्यया समेता. -॥ «~
हषैचरितम्--बाणभ्छृतं, शंकरकृतसंकेतटीकया सदितम्.... २ <>
दिरण्यकेरीयब्रह्मकमसमुचयः-- (विषयाः ३८८) „~ २।
प सनातनसैनग्र॑थमाटा.
प्रथमगुच्छक--इसमे १ वृदत्खयम्भूस्तोत्रम् २ रलकरंडश्रावकाचारः
३ पुरषार्थसिद्धथपायः ४ आत्मानुशासनम् ५ तत््वाथाधिगममोक्षशाच्लम् ६ तच्वैर्थसारः ( तच्त्ार्थसूत्रकारिका ) ५ आलापपद्धतिः < नारकसमयसारकल्शाः
८ अध्यात्मतरंगिणी ) ९ परीक्षामुखन्यायतूत्राणि १० आप्तपरीक्षा ११ आप्त
मीमांसा वसनदिसेद्धांतिकवत्तिसदहिता १२ युक्तयनुशासनम् १३ नयविवरणम्
समाधिदातकम् सरिप्पणं इसप्रकार १४ भ्र॑थ संग्रह करके छपये है. मूल्य.
तुकाराम जावजी,
निणयसागराद्यसुद्रणयन्रालयाध्वक्षः, मुंबई,
